 Sección XX 
 Inmunología  
 2723-2824 
 Apéndices 
 Apéndice A  
 Tablas de referencia y valores normales de las pruebas 
de laboratorio más habituales  
 2825-2840 
 Apéndice B  
 Glosario de abreviaturas  
 2841-2844 
 Índice alfabético  
 
 I-1 – I-66 
 


--- Pagina 31 ---
xxx
 Índice de capítulos 
 VOLUMEN I
Sección XX
Inmunología
343 Sistema inmunitario: introducción, 
principales elementos y respuesta 
inmunitaria 
2725
M. Juan Otero, P. Engel Rocamora, 
F. Lozano Soto, M. Martí Ripoll 
y M.ª G. Soldevila Melgarejo
344 Inmunopatología y respuesta 
inmune a la infección 
2752
M. Juan Otero, M. Montoya González, 
R. Solana Lara, L. Alsina Manrique de Lara, 
E. López Granados, J. Yagüe Ribes, 
A. Mensa Vilaró, J. Bartra Tomàs, 
M. Pascal Capdevila, M. Vives Pi 
y E. Ruiz Ortiz de Arizabaleta
345 Tratamiento de la enfermedad 
a través del sistema inmunitario 
2794
E. Palou Rivera, P. Berraondo López, 
G. A. Rabinovich, I. Melero Bermejo, 
J. Kalil, P. Giavina-Bianchi, 
F. Borrego Rabasco y M. Juan Otero
346 Pruebas inmunológicas de interés 
diagnóstico 
2809
A. Corell Almuzara y M. Juan Otero
Apéndices
Apéndice A Tablas de referencia y valores 
normales de las pruebas de 
laboratorio más habituales 
2827
 
 A. Selva O’Callaghan
Apéndice B Glosario de abreviaturas 
2841
 
A. Selva O’Callaghan
Índice alfabético 
 I-1


--- Pagina 44 ---
SECCIÓN XX  Inmunología
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Merad M, Blish CA, Sallusto F, Iwasaki A. The immunology and immunopat-
hology of COVID-19. Science 2022;375:1122-7. 
Netea MG, Domínguez-Andrés J, Barreiro LB, Chavakis T, Divangahi M, Fuchs 
E, et al. Defining trained immunity and its role in health and disease. Nat 
Rev Immunol 2020;20:375-88. 
Rich RR, Fleisher TA, Shearer WT, Schroeder HW, Frew AJ, Weyand CM. 
Clinical Immunology. Principles and Practice. Philadelphia: Elsevier; 2019. 
Shoenfeld Y, Agmon-Levin N, Rose NR. Infection and Autoimmunity eBook. 
London: Academic Press; 2015. 
Wallis RS, O’Garra A, Sher A, Wack A. Host-directed immunotherapy of viral and 
bacterial infections: past, present and future. Nat Rev Immunol 2023;23:121-33. 
INMUNODEFICIENCIAS PRIMARIAS 
Y SECUNDARIAS
L. Alsina Manrique de Lara, E. López Granados
CONCEPTO
La inmunodeficiencia se refiere a un estado en el que la capacidad del 
sistema inmunitario para combatir las enfermedades infecciosas se ve 
comprometida. Las inmunodeficiencias (ID) pueden ser el resultado 
de un defecto congénito de la inmunidad (inmunodeficiencia primaria 
[IDP]) o pueden ser secundarias a otros procesos, como una infección 
o un fármaco (inmunodeficiencia secundaria [IDS]).
ETIOLOGÍA
La mayoría de las IDP son el resultado de defectos monogénicos que 
alteran los niveles o la función de proteínas implicadas en procesos 
biológicos fundamentales para la respuesta inmunitaria, como la pro-
ducción de inmunoglobulinas (Ig) o complemento; el desarrollo, las 
vías de señalización o las funciones de los leucocitos, o la regulación 
inmunitaria. Las IDP siguen mayoritariamente una herencia mende-
liana simple (autosómica dominante [AD], recesiva [AR], o ligada al 
cromosoma X [LX]), por lo que la historia familiar es importante. En 
cambio, las IDS no se heredan, son adquiridas y pueden ser causadas 
por infecciones víricas o bacterianas, enfermedades crónicas (como 
insuficiencia renal o diabetes), hipoproteinemia (por enteropatía o 
desnutrición), tratamientos con fármacos inmunodepresores o, más 
raramente, variantes patogénicas somáticas o autoanticuerpos.
PATOGENIA
El sistema inmunitario tiene como función principal reconocer y 
eliminar organismos patógenos, pero respetando los tejidos propios. 
Por ello, las principales consecuencias de las ID son una mayor suscep-
tibilidad a las infecciones y/o a la autoinmunidad o autoinflamación. 
La incapacidad de hacer frente a las infecciones por virus oncogénicos, 
como el EBV, también puede causar tumores; por ejemplo, linfomas.
Los errores congénitos de la inmunidad que causan IDP conducen 
a la ID ya desde el nacimiento. Por ello, las IDP se manifiestan prin-
cipalmente en la infancia, aunque a veces debutan en adolescentes o 
adultos jóvenes. En cambio, los pacientes con IDS suelen ser adultos 
con un sistema inmunitario totalmente competente antes de exponerse 
a la causa que motivó la ID. Además, las IDP suelen afectar a todas las 
células relacionadas con el defecto genético, causando una abolición 
de su función, mientras que el impacto de las IDS (p. ej., debidas a los 
tratamientos inmunodepresores) está restringido generalmente a ciertas 
células y tejidos y no suele abolir totalmente la función de la célula o 
molécula diana, y muchas condiciones son potencialmente reversibles. 
Por todo ello, el resultado y la expresión clínica de muchas IDP tienden 
a ser más graves que los observados en las IDS.
CUADRO CLÍNICO
Las ID se manifiestan principalmente por un aumento de la frecuencia o 
por complicaciones inusuales de infecciones comunes y, ocasionalmen-
te, por la aparición de infecciones oportunistas (por hongos o parásitos). 
Las infecciones suelen afectar al tracto respiratorio (sinusitis, otitis, 
bronquitis, neumonía) y al tracto digestivo (enteritis). También pue-
den producirse infecciones invasivas (sepsis, meningitis) y tumores de 
linaje linfoide. Asimismo, en algunas IDP pueden observarse síntomas 
relacionados con un exceso de inmunidad innata, que se manifiesta 
como autoinflamación, o de inmunidad adaptativa frente a antígenos 
comunes, que se manifiesta como alergia, autoinmunidad o granulomas 
(en el intestino o el pulmón, principalmente). La recurrencia y/o la 
cronicidad de las infecciones suelen repercutir en el desarrollo pondoes-
tatural del niño afecto y pueden ocasionar secuelas en los órganos 
involucrados, como el desarrollo de bronquiectasias. La sospecha de 
IDP y su diagnóstico precoz son fundamentales para la prevención de 
la morbilidad asociada a las IDP, y para mejorar así el pronóstico de los 
pacientes, gracias a la instauración de medidas preventivas y terapéuticas 
adecuadas. Por ello se promueve, de forma orientativa, el conocimiento 
de una serie de manifestaciones infecciosas (tabla 344-2) y no infecciosas 
TABLA 
344-2   Infecciones que deben hacer sospechar un error congénito de la inmunidad (ECI), en niños y adultos
10 SIGNOS CLÁSICOS (JMF)
Niños
Adultos
Signos nuevos en niños y adultos
Estudiar si cumple ≥ 2 de:
1.	≥ 4 nuevas otitis en 1 año
2.	≥ 2 sinusitis graves en 1 año
3.	≥ 2 meses de tratamiento 
antibiótico con escasa mejoría
4.	≥ 2 neumonías en 1 año
5.	Dificultad para aumentar de 
peso o crecer normalmente
6.	Abscesos en órganos o abscesos 
cutáneos profundos recurrentes
7.	Muguet después del primer año 
de vida o infecciones micóticas 
en piel (ampliar a candidiasis 
mucocutánea crónica)
8.	Necesidad de antibioterapia 
endovenosa para tratar las 
infecciones
9.	≥ 2 infecciones invasivas, 
incluida la septicemia
10.	Historia familiar de ECI
Estudiar si cumple ≥ 2 de:
1.	≥ 2 nuevas otitis en el último año
2.	≥ 2 sinusitis nuevas en el último 
año en ausencia de alergia
3.	1 neumonía al año durante más 
de 1 año
4.	Diarrea crónica con pérdida de peso
5.	Infecciones virales recurrentes 
(catarros, herpes, verrugas, 
condilomas…)
6.	Necesidad en el uso de antibióticos 
endovenosos para curar infecciones
7.	Abscesos recurrentes, cutáneos  
o en órganos internos
8.	Muguet o infección fúngica 
cutánea persistente
9.	Cualquier infección por 
micobacterias atípicas
10.	Historia familiar de ECI
En general (a nivel pulmonar, digestivo, otorrinolaringológico…):
• Infecciones graves por gérmenes poco frecuentes  
(p. ej., micobacterias, Serratia, Nocardia…) u oportunistas  
(p. ej., P. jirovecii…)
• Infecciones por gérmenes comunes (p. ej., bacterias piógenas 
y/o capsulares, herpes virus), pero con tendencia a curso tórpido 
recurrente o presentación atípica (por edad de presentación o  
localización), teniendo en cuenta que las infecciones que aparecen 
en los signos clásicos deben presentarse en combinación:
–	 Excluidas faringoamigdalitis e infecciones urinarias
–	 La presencia de una enfermedad sindrómica subyacente 
no excluye la posibilidad de presencia de inmunodeficiencia 
combinada asociada a síndrome cromosómico. 
(IDP combinadas sindrómicas)
• En relación con gérmenes vacunales:
–	 Infección invasiva por germen vacunal tras vacunación 
completa frente al mismo
–	 Enfermedad vacunal tras administrar vacunas atenuadas: 
BCG diseminada, poliomielitis tras polio oral, diarrea por 
rotavirus…
JMF: Jeffrey Modell Foundation.
 
 


--- Pagina 2802 ---
2759
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(cuadro 344-1) en niños y adultos que podría hacer sospechar una 
IDP. Conocer y anticipar las posibles causas de IDS en función de las 
características del paciente contribuye a atenuar su impacto clínico.
DIAGNÓSTICO
Las herramientas de diagnóstico que se utilizan para detectar ID inclu-
yen la evaluación cuantitativa y cualitativa de las células (los leucocitos) 
y las moléculas solubles (complemento, Ig, citocinas) de la inmunidad: 
el hemograma, para evaluar la presencia y el grado de disminución 
o aumento de leucocitos o plaquetas; la citometría de flujo, para la 
enumeración de las diferentes poblaciones linfocitarias (B, T y NK) y 
sus subpoblaciones, así como la evaluación de la expresión de receptores 
de antígenos o citocinas, la activación celular y la función de las vías 
de señalización; el estudio de la capacidad funcional in vitro de los 
leucocitos expuestos a diferentes estímulos (proliferación o citólisis de 
los linfocitos, capacidad oxidativa de los neutrófilos); la medición en 
suero de las diferentes Ig (IgG, IgA, IgM, e IgE), junto con la medición 
de los títulos de anticuerpos específicos (generalmente IgG) en res-
puesta a antígenos vacunales, y los niveles y la función de las proteínas 
del sistema de complemento. En el caso de pacientes pediátricos, todos 
los parámetros inmunológicos deben correlacionarse con los valores de 
referencia apropiados para la edad del paciente. La mayoría de las IDP 
podrán detectarse con la realización de las pruebas mencionadas, que 
pueden ir seguidas de otras más específicas según el tipo de IDP en 
laboratorios especializados (v. fig. 346-10). En caso de sospecha de una 
IDP, se procederá a la confirmación del defecto genético por técnicas 
de biología molecular, ya sea mediante secuenciación sanger de un gen 
concreto o por técnicas de next generation sequencing (NGS), cuando 
quieran evaluarse más genes de forma simultánea. En pacientes con ID, 
la identificación de los patógenos debe hacerse por reacción en cadena 
de la polimerasa (PCR) y cultivos, más que serología, que puede ser 
falsamente negativa si las Ig son bajas o no específicas.
En las IDS, la evaluación de la competencia inmunitaria es, 
por lo general, menos amplia: suelen cuantificarse los niveles de 
neutrófilos y de linfocitos, junto con las diferentes poblaciones lin-
focitarias, con especial énfasis en los niveles de T CD4+, que suelen 
ser útiles en la evaluación de riesgo de infección en pacientes en 
tratamiento inmunodepresor. Puede ser útil la evaluación funcional 
de los linfocitos mediante el estudio de su capacidad de prolife-
ración in vitro frente a diferentes estímulos, como los mitógenos 
fitohemaglutinina (PHA) o anti-CD3. El significativo aumento de 
inmunoterapias con dianas moleculares y celulares muy específicas 
está, sin embargo, promoviendo el desarrollo de la monitorización 
individualizada.
INMUNODEFICIENCIAS PRIMARIAS 
O ERRORES CONGÉNITOS DE LA INMUNIDAD
Se agrupan aquí los defectos congénitos del sistema inmunitario, 
generalmente asociados a infecciones frecuentes, graves o raras. Pueden 
afectar a la inmunidad adaptativa humoral (anticuerpos) o celular (lin-
focitos), o a la inmunidad innata humoral (complemento) o celular 
(fagocitos), o bien asociarse a síndromes más complejos. También 
se incluyen aquí enfermedades debidas a excesos congénitos de la 
inmunidad en los que la principal consecuencia clínica no son las 
infecciones, sino la autoinflamación o la autoinmunidad, y pueden 
afectar a la regulación de la inmunidad innata (enfermedades autoin-
flamatorias) o adaptativa (enfermedades por desregulación inmu-
nitaria), respectivamente. Dado el incremento de entidades donde 
clínicamente predominan o se expresan únicamente manifestaciones 
de desregulación inmunológica, desde el año 2019 la definición más 
amplia de inborn errors of immunity (IEI) (o errores congénitos de la 
inmunidad [ECI]) ha sido propuesta para este conjunto de entidades 
como sustituto de la clásica denominación IDP. Existen raras IDS que 
se comportan como fenocopias de los ECI (es decir, mismo espectro 
clínico, pero sin mutación germinal), como las debidas a variantes 
patogénicas somáticas o a autoanticuerpos frente a citocinas o com-
plemento. La prevalencia global de los ECI se estima en 1:400 (la 
deficiencia selectiva de IgA) y 1:1.200 (el resto de los ECI), por lo que, 
en conjunto, no son en realidad enfermedades raras.
La clasificación más aceptada de los ECI es la de la International 
Union of Immunological Societies (IUIS), pero para este capítulo hemos 
preferido ordenarlas por frecuencia; sobre una encuesta mundial con 
102.000 casos) y atendiendo, en parte, a la clasificación fenotípica, por 
ser más útil para su detección clínica.
De acuerdo con dichos criterios, recogemos nueve tipos de ECI, 
que cubren casi el 90% de los casos; el resto de los casos están sin 
filiar (tabla 344-3). Los grupos se han establecido de acuerdo con 
características analíticas (IDP de anticuerpos, complemento, fagocitos, 
linfocitos T y B o combinadas, inmunidad innata, o fenocopias de IDP 
causadas por autoanticuerpos que bloquean citocinas o receptores, o 
por variantes patogénicas somáticas, en vez de germinales, que son, de 
hecho, el mecanismo habitual en las IDP) o clínicas (IDP combinadas 
[IDPC] con síndromes, enfermedades autoinflamatorias, enfermedades 
por desregulación inmunitaria). La asignación a uno u otro grupo es a 
veces discutida. En los siguientes apartados se resumen las caracterís-
ticas principales de las más frecuentes dentro de cada grupo, ya que el 
número de entidades es demasiado grande para abordarlas todas (hay 
485 tipos de ECI descritos actualmente), pero se citan en las tablas los 
genes más frecuentemente implicados.
CUADRO 344-1 Manifestaciones no infecciosas 
que deben hacer sospechar un ECI en niños 
y adultos
Autoinmunidad sistémica u órgano-específica/autoinflamación 
(aplicable a endocrinología, reumatología, neurología…)
Enfermedad autoinmune de presentación «atípica» por
Debut precoz (en función de la edad considerada normal para cada 
enfermedad) (excepto tiroiditis aislada): por ejemplo, lupus 
sistémico en edad prepuberal
Curso clínico agresivo o complicado, con escasa respuesta 
a tratamientos habituales
Asociación con candidiasis mucocutánea crónica
≥ 2 enfermedades autoinmunes concomitantes (excepto asociación 
de tiroiditis con celiaquía o diabetes mellitus)
Pulmonares no infecciosas
Neumonía intersticial linfoide (granulomas y/o infiltración linfocitaria 
que puede formar nódulos pulmonares). Diagnóstico diferencial 
con sarcoidosis pulmonar
Dermatológicas
Eritrodermia neonatal y dermatitis/eccema de debut en los primeros 
meses de vida (especialmente dermatitis atópica grave  
en menores de 6 meses de vida)
Cabello plateado, albinismo parcial
Cabello ralo o frágil, dientes cónicos (displasia ectodérmica)
Telangiectasias (oculares y/o pabellones auriculares)
Verrugas y/o molluscum diseminados
Distrofia ungueal, pigmentación cutánea anormal y leucoplaquia 
mucosa, tríada clásica de la disqueratosis congénita
Gastrointestinales
Enfermedad inflamatoria intestinal si:
Debuta con < 6 años, sobre todo si < 2 años
Es de curso agresivo con mala respuesta a tratamiento habitual, 
incluidos los anti-TNF
Hay afectación perianal grave
Asocia obstrucción y atresia intestinal
Asocia autoinmunidad, fallo de medro, endocrinopatía
Asocia infecciones recurrentes o fiebre de origen desconocido
Asocia síndrome hemofagocítico
Antecedente personal de neoplasias
Asocia lesiones cutáneas, anomalías dentales y/o del cabello
Hay otros familiares afectos y consanguinidad
Enteropatía autoinmune con diarrea grave intratable
Infección hepatobiliar por C. parvum
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2803 ---
2760
SECCIÓN XX  Inmunología
Inmunodeficiencia primaria de anticuerpos
Se caracterizan por un defecto cuantitativo de Ig o hipogamma-
globulinemia, de uno o varios isotipos y referido al rango normal 
para la edad, o bien por un defecto cualitativo de anticuerpos (que 
son las Ig específicas), aunque no haya hipogammaglobulinemia. 
La prevalencia de las ID humorales es la más alta de todas las IDP 
(> 40.000 casos comunicados; 45% de las IDP) e incluye las dos enti-
dades más prevalentes: la deficiencia selectiva de IgA (1:400, aunque la 
mayoría son asintomáticos y no se registran) y la ID común variable 
(IDCV; 1:30.000) (tabla 344-4), en la que existe habitualmente una 
hipogammaglobulinemia IgG + IgA que debuta a partir de los 4 años, 
a menudo más hacia la adolescencia o primera juventud, junto con 
un defecto cualitativo de anticuerpos; estos pacientes son susceptibles 
a infecciones y a enfermedades autoinmunes y linfoproliferativas.
La ID de anticuerpos es a veces transitoria (denominada hipogam-
maglobulinemia transitoria de la infancia), coincidiendo con un retraso 
de la producción de IgG en el niño tras el descenso natural de las IgG 
maternas que ocurre a partir de los 6 meses. Es transitoria porque dicho 
retraso madurativo suele resolverse a los 6 años, y el riesgo infeccioso 
suele ser bajo. En cambio, los lactantes con agammaglobulinemia 
(habitualmente ligada al cromosoma X, o enfermedad de Bruton) 
suelen ser muy sintomáticos, y el defecto es de por vida.
La patogenia es casi siempre desconocida, aunque en los últimos años 
se han descrito diversas causas monogénicas de IDCV que señalan posibles 
defectos relacionados con la cooperación entre linfocitos T y B, como 
ICOS (fig. 344-1). En la mayoría de los pacientes constituye una enferme-
dad de posible causa multifactorial, en la que incluso causas epigenéticas 
afectan a la señalización y la diferenciación de los linfocitos B. Hasta un 
20% de los casos son defectos monogénicos que afectan a proteínas nece-
sarias para el desarrollo del linfocito B, como Btk o CD79 (v. fig. 343-3), 
(generando agammaglobulinemias) o a proteínas que participan en el 
proceso de recombinación somática para el cambio de isotipo de las Ig, 
como CD40 sobre el linfocito B o CD40L sobre el T (hiper-IgM).
Debe sospecharse en niños o adultos con infecciones respiratorias 
o gastrointestinales graves o recurrentes por bacterianas encapsuladas 
(S. pneumoniae, H. influenzae) o parásitos (Giardia lamblia), respecti-
vamente, y a menudo con hipogammaglobulinemia. Las infecciones 
graves por enterovirus alertan de la agammaglobulinemia ligada al X. 
También debe sospecharse en casos con bronquiectasias de origen des-
conocido, citopenias o timomas en los que se hayan excluido las causas 
de hipogammaglobulinemia secundaria (fármacos, síndrome nefrótico, 
enteropatía pierde-proteínas, infecciones como el HIV).
Para el inmunodiagnóstico, además de la cuantificación de Ig y las 
subclases de IgG, es útil determinar los niveles de anticuerpos específicos 
frente a antígenos naturales (antiestreptolisinas, isohemaglutininas) o la 
seroconversión tras infección o tras vacunación con proteínas (tétanos, 
difteria) o polisacáridos (S. pneumoniae, S. typhi). El hemograma suele 
ser normal, pero ayuda a detectar la neutropenia que, a menudo, se 
asocia a la agammaglobulinemia ligada al X. El inmunofenotipo linfo-
citario diagnostica la ausencia de linfocitos B (< 2%) en las agamma-
globulinemias y la reducción de linfocitos B memoria en la IDCV.
Inmunodeficiencias primarias combinadas (T y B) 
asociadas a síndromes
Este heterogéneo grupo (13,5% de las IDP) se caracteriza por defectos 
variables en linfocitos asociados a síndromes bien definidos (tabla 344-5). 
Aquí se resumen los cuatro más frecuentes. Como en muchos casos se 
aprecia linfopenia, es posible el cribado neonatal aprovechando la prueba 
del talón, mediante una PCR que cuantifica unos productos del reorde-
namiento del TCR (T-cell receptor excision circles [TREC]) que estiman 
la maduración de los linfocitos T. En muchos países ya es obligatoria 
dicha prueba, y se espera que así sea también en toda España pronto.
El síndrome de DiGeorge es el más frecuente de esta categoría (v. 
tabla 344-5); con una incidencia de 1:4.000 recién nacidos vivos, es el 
tercer tipo en frecuencia de todas las IDP. La patogenia está relacionada 
con una microdeleción en el cromosoma 22, que incluye múltiples 
genes, entre ellos algunos implicados en la embriogénesis de la cresta 
neural (singularmente TBX1), que afectan, entre otros órganos, al timo, 
la tiroides, la paratiroides y el corazón. Debe sospecharse en pacientes 
pediátricos con al menos dos de los siguientes hallazgos (proporción 
de afectados): dismorfia facial (> 90% cara alargada, hipertelorismo, 
implantación baja de orejas, boca pequeña y retrognatia), anomalías del 
paladar (> 75%), cardiopatía congénita (75%), ID/infección (60%, 
raramente ID celular), hipocalcemia neonatal o hipoparatiroidismo 
(50%), o autoinmunidad (15%). Se confirma por la presencia de 
anomalías conotruncales, hipocalcemia persistente (> 3 semanas de 
vida) y, sobre todo, microdeleción de la región 22q11.2, casi siempre 
de novo y AD, diagnosticada mediante hibridación in situ (FISH).
La ataxia-telangiectasia (AT) es la segunda entidad más frecuente de 
esta categoría (v. tabla 344-5) (ocupa la posición 11 de todas las IDP, 
TABLA 
344-3
  Inmunodeficiencias primarias (IDP): 
grupos y frecuencia
Grupos
Frecuencia (%)
IDP de anticuerpos
45
IDP sin filiar u otras
15
IDP combinadas (T + B) con síndromes
13,5
IDP combinadas (T + B)
6
Enfermedades autoinflamatorias
5,5
IDP de fagocitos
5
IDP de complemento
5
Enfermedades por desregulación inmunitaria
3,4
IDP de la inmunidad innata
1,5
Fenocopias de IDP
0,1
Total
100
Tomado de Modell V, Orange JS, Quinn J, Modell F. Global report on primary immunodefi-
ciencies: 2018 update from the Jeffrey Modell Centers Network on disease classification, 
regional trends, treatment modalities, and physician reported outcomes. Immunol Res 
2018;66(3):367-80.
TABLA 
344-4   Inmunodeficiencias primarias (IDP) de anticuerpos ordenadas por frecuencia
IDP de anticuerpos
Frecuencia (%)
Genes mutados
Inmunodeficiencia común variable
24
Desconocidos ≫ ICOS, BAFFR, CD19, CD20, CD81, CD21
Deficiencia de IgA
23
Desconocidos ≫ HLA
Deficiencia de subclases de IgG
13
Desconocidos
Hipogammaglobulinemia
10
Desconocidos
Hipogammaglobulinemia transitoria
9
Desconocidos
Agammaglobulinemia LX ≫ AR
8
BTK ≫ IGHM, BLNK, CD79A/B, IGLL1, PI3KR1
Deficiencia de anticuerpos
7
Desconocidos
Deficiencia de IgA + subclases de IgG
3
Desconocidos
Hiper-IgM LX ≫ AR
2
CD40LG ≫ UNG, CD40, AICDA, IKKγ
Otras (TACI, Good)
1
TACI
Total
100
 
≫: mucho más que; AR: autosómica recesiva; LX: ligada al cromosoma X.
 


--- Pagina 2804 ---
2761
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con una prevalencia de 1:70.000), aunque es más bien una neuropatía, 
dado que el cuadro neurológico predomina sobre la ID. Está causada 
por variantes patogénicas AR en el gen ATM (del inglés AT mutated), 
que codifica una proteín-cinasa ubicua necesaria para la detección 
del daño en el DNA, la detención del ciclo celular y la inducción de 
la reparación del DNA, como la que se produce tras los cortes 
fisiológicos o reordenamientos que permiten generar la diversidad de 
TCR y BCR/Ig (fig. 344-2 A; v. fig. 344-1). Los pacientes tienen, por 
ello, una mayor susceptibilidad al cáncer (casi 40 veces más que el resto 
de la población), sobre todo linfocitario, y una gran sensibilidad a las 
radiaciones ionizantes (no deben someterse a radiografías), así como 
un defecto de las funciones T y B. La patogenia de la neuropatía y la 
de la angiopatía son menos claras. En el primer caso, se asocia a la 
desaparición progresiva de las neuronas de Purkinje y, en el segundo, 
a la luz solar. Debe sospecharse AT en pacientes pediátricos con ataxia 
cerebelosa progresiva de inicio temprano (dificultad para caminar 
con 1 año), telangiectasias oculocutáneas a los 4-8 años, ID variable 
(infecciones respiratorias e hipo-IgG) y, a veces, leucemias o linfomas 
(< 20% de los casos), aunque los síntomas pueden retrasarse has-
ta la edad adulta. Los pacientes suelen precisar silla de ruedas en la 
adolescencia. Aunque el diagnóstico suele ser clínico, se confirma con 
α-fetoproteína alta y, a menudo, Ig bajas (IgG4, IgA e IgE), pobre res-
puesta a polisacáridos y linfopenia. Puede confundirse con síndromes 
similares como el de Nijmegen o Bloom.
El síndrome de Wiskott-Aldrich (WAS) es la tercera entidad más 
frecuente de esta categoría (v. tabla 344-5) (posición 19 de todas las 
IDP, con una incidencia de 1:250.000). Está causado casi siempre por 
variantes patogénicas LX en el gen WASP, que codifica una proteína 
hematopoyética que participa en el control del citoesqueleto, necesaria 
para la supervivencia plaquetaria y la migración leucocitaria (v. fig. 344-1). 
Debe sospecharse WAS en niños con antecedentes familiares por rama 
materna y microtrombopenia (volumen plaquetario medio < 5 fL 
y < 70.000 plaquetas/µL) asociada a petequias y sangrados (20% de los 
casos), a veces con eccema o infecciones (las tres coinciden en < 10% 
de los casos), y también con autoinmunidad (otras citopenias, uveítis, 
vasculitis) y cáncer (leucemias o linfomas B, 10%). El rango clínico va 
desde trombopenia ligada al X intermitente o permanente hasta WAS. 
El sangrado puede ser intracraneal, por lo que, si el diagnóstico es 
prenatal, es preferible cesárea. El diagnóstico se confirma por ausencia 
de WASP e hiporrespuesta vacunal a polisacáridos, acompañada a 
menudo de hiper-IgA, hipo-IgM, eosinofilia y linfopenia, con pobre 
respuesta a mitógenos.
 FIGURA   344-1   Algunas moléculas implicadas en el desarrollo (arriba) y la función (abajo) de los linfocitos y los fagocitos. En rojo, las mutadas 
en IDP. (Tomado de Regueiro González JR, López Larrea C, González Rodríguez S, Martínez Naves E. Inmunología: biología y patología del sistema inmunitario, 4.ª ed. Madrid: Panamericana; 2011.)
TABLA 
344-5
  Inmunodeficiencias primarias combinadas (IDPC) asociadas a síndromes bien definidos ordenadas 
por frecuencia
IDPC asociadas a síndromes
Frecuencia (%)
Genes mutados
Microdeleción 22q11.2 o DiGeorge*
46
TBX1
Ataxia-telangiectasia ≫ similares*
23
ATM ≫ MRE11
Wiskott-Aldrich LX ≫ AR
11
WASP ≫ WIPF1
Hiper-IgE (Job) AD > AR*
10
STAT3 > DOCK8* ≫ PGM3, TYK2
Nijmegen*
2
NBS1
Hipoplasia de cartílago y pelo, disqueratosis*
2
RMRP, DKC1, NOP10, TERT
Comel Netherton, Bloom
1
SPINK5, BLM
Schimke, ICF-ID, VODI, PMS2def
1
SMARCAL1, DNMT3b, SP110, PMS2
Otras (pendientes de definición génica)
4
Total
100
*Detectables por TREC (T-cell receptor excision circles).
≫: mucho más que; AD: autosómica dominante; AR: autosómica recesiva; LX: ligada al cromosoma X.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2805 ---
2762
SECCIÓN XX  Inmunología
El síndrome de hiper-IgE (HIES), también llamado síndrome de 
Job, es la cuarta entidad más frecuente de esta categoría (v. tabla 344-5) 
(posición 20 de todas las IDP, con una prevalencia global similar al 
WAS: 1:250.000). Está causada por variantes patogénicas AD, casi 
siempre de novo, en STAT3 (signal transducer and activator of trans-
cription 3), un transductor de señales que trabaja, una vez dimeriza-
do, para varios receptores de citocinas (fig. 344-2 B), por lo que las 
variantes patogénicas dominantes negativas generan susceptibilidad a 
estafilococos (por IL-6R) y a atopia (por IL-10R), además de hiper-
IgE (por IL-21R). Con menos frecuencia, se han descrito casos con 
variantes patogénicas AR en DOCK8 (dedicator of cytokinesis), que 
regula el citoesqueleto y es necesario para la activación de los linfocitos 
T, probablemente en la sinapsis inmunitaria. Debe sospecharse HIES 
en pacientes con susceptibilidad recurrente a estafilococos —abscesos 
cutáneos fríos (el síndrome de Job hace referencia al santo bíblico que 
padecía de abscesos similares) e infecciones respiratorias— y a Candida 
(candidiasis mucocutánea crónica), dermatitis atópica, hiper-IgE 
(> 2.000 UI/mL) y eosinofilia. La forma STAT3 presenta, además, alte-
raciones óseas (fracturas patológicas, escoliosis) y dentarias (facies tosca, 
paladar ojival, retención de la dentición decidua), riesgo de cáncer 
(linfoma no hodgkiniano) y exantema neonatal. La forma DOCK8 
presenta, además, susceptibilidad a herpesvirus (herpes simple, verrugas 
por el HPV y molusco contagioso), asma o alergias alimentarias (50% 
de los casos), afectación vascular o infecciosa del sistema nervioso 
central (40% de los casos), hipo-IgM y, a veces, linfopenia.
Inmunodeficiencias primarias combinadas T  
y B graves
Se caracterizan por una profunda linfopenia T, a menudo también 
NK (con menos frecuencia también B), y constituyen una urgencia pediá-
trica que ha de manejarse en centros especializados. Su prevalencia 
(6% de los casos) es similar a la de las IDP de complemento o de 
fagocitos (v. tabla 344-3). Como ocurre en muchas IDPC asociadas a 
síndromes, es posible el cribado neonatal de la linfopenia aprovechando 
la prueba del talón para cuantificar la maduración de los linfocitos T 
mediante TREC.
La patogenia (tabla 344-6) es desconocida en un tercio de los casos; 
en otro tercio se debe a variantes patógenas que afectan a proteínas 
necesarias para el desarrollo linfoide (receptores de citocinas que com-
parten la cadena γ común [CD132; IL-7R [CD127], sus transductores 
de señales como JAK3, moléculas HLA [v. fig. 343-7, su receptor 
TCR/CD3 o transductores de este, como LCK o ZAP70), y en el 
resto se debe a variantes patógenas que afectan al reordenamiento de 
genes variables (RAG, Artemis, LIG4, NHEJ1; 13%) (v. fig. 344-1) o 
al metabolismo de las purinas (ADA, PNP; 9%) (fig. 344-3).
Debe sospecharse IDPC grave en lactantes con infecciones recu-
rrentes graves en el primer año de vida, diarrea precoz vírica (rotavirus, 
enterovirus, adenovirus) o idiopática, retraso del crecimiento, neumonía 
o neumonitis intersticial por patógenos oportunistas (virus como el res-
piratorio sincitial, CMV, adenovirus, influenza o parainfluenza, bacterias 
u hongos como Pneumocystis), candidiasis recurrente oral y perineal 
resistente al tratamiento antifúngico, eccema cutáneo por infección 
vírica o fúngica, eritrodermia o eccema intenso de debut neonatal 
debido al injerto de linfocitos T maternos, síndrome de Omenn, BCG-osis 
o radiosensibilidad, especialmente si existe historia familiar de 
consanguinidad o de IDPC, o hermanos o tíos muertos en la infancia. 
Las variantes menos graves debutan con infecciones más tardías (> 1 
año), no siempre agudas, y ocasionalmente con citopenias autoinmunes.
Para el inmunodiagnóstico, la prueba clave es el hemograma con 
inmunofenotipo linfocitario T, B y NK, y las Ig séricas. Todo lactante 
con linfopenia para su edad que a los 5 días no se haya normalizado debe 
ser evaluado por inmunólogos. Las IDPC se clasifican, de acuerdo con el 
fenotipo linfocitario, en típica (< 300 linfocitos T autólogos/µL o T−) 
TABLA 
344-6   Inmunodeficiencias primarias combinadas (IDPC) ordenadas por frecuencia
IDPC
Frecuencia (%)
Genes mutados
Sin filiar*
33
Desconocidos
Reconocimiento de citocinas LX > AR*
24
IL2RG > JAK3, IL7R
Reordenamiento somático*
13
RAG1/2 > DCLRE1C, LIG4, NHEJ1
Metabolismo del DNA*
9
ADA > PNP
Síndrome de Omenn*
8
Varios (variantes hipomórficas)
Moléculas HLA de clase II > I
8
RFXANK ≫ RFXAP, RFX5, CIITA > TAP1/2, TAPBP
Reconocimiento de antígeno*
3
ZAP70, CD3D/E, CD247, TRAC, LCK, CD8A, CD45
Disgenesia reticular y otras*
2
AK2, ITK, STK4
Total
100
*Detectables por TREC (T-cell receptor excision circles).
 FIGURA   344-2   A. ATM detecta lesión en el DNA. B. STAT3 (y TYK2) transmite señales para receptores de citocinas. ATM: gen ataxia-
telangiectasia (del inglés AT mutated).
≫: mucho más que; AR: autosómica recesiva; LX: ligada al cromosoma X.
 
 


--- Pagina 2806 ---
2763
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
o atípica (300-1.500/µL o T+/−, a menudo de inicio más tardío), 
completándose con la presencia o ausencia de linfopenia B o NK (p. ej., 
T−B−NK+). Un número normal de linfocitos no excluye IDPC, porque 
puede tratarse de un injerto materno (generalmente de linfocitos T acti-
vados), un síndrome de Omenn (con linfocitos T autólogos oligoclona-
les activados, pero disfuncionales, linfopenia B, hiper-IgE y eosinofilia), 
o variantes atípicas con T/B o NK normales. Son útiles los estudios 
de función linfocitaria (proliferación a mitógenos), de expresión de 
proteínas relevantes (HLA, CD132, CD127) o de radiosensibilidad 
en variantes T+/−B+/−NK+; un inmunofenotipo T más completo, y la 
tipificación HLA del paciente y los familiares de primer grado para 
un posible trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH). Para el 
diagnóstico de las infecciones, son útiles los cultivos en muestras de 
cualquier localización potencial de infecciones. Es importante el con-
trol semanal de pacientes hospitalizados sintomáticos mediante PCR 
(las serologías no son informativas) en exudado nasofaríngeo, sangre 
y orina para virus comunes (CMV, EBV y adenovirus). Es posible el 
diagnóstico prenatal si hay historia familiar y gen responsable.
Enfermedades autoinflamatorias
Se caracterizan por crisis inflamatorias febriles y recurrentes, a veces 
persistentes, de etiología no infecciosa, autoinmune ni neoplásica, 
debidas a una desregulación congénita de la inflamación (prevalencia 
global de 1:2.000; 5,5% de las IDP). Nótese que la susceptibilidad 
a infecciones no es su característica principal, ya que se deben a dis-
funciones congénitas por exceso de la inflamación. Este grupo de 
IDP se revisa en el capítulo 138, Fiebre mediterránea familiar y otras 
enfermedades autoinflamatorias monogénicas, en la sección VII, Reu-
matología y enfermedades sistémicas, de este libro, y en el apartado 
Enfermedades autoinflamatorias, más adelante.
Inmunodeficiencias primarias de fagocitos
Se caracterizan por defectos cuantitativos (neutropenia singularmente) 
y/o cualitativos de los fagocitos. Su prevalencia (5,5% de las IDP) es 
similar a la de las IDPC o de complemento (v. tabla 344-3).
La patogenia se debe a variantes patogénicas en genes (tabla 344-7) 
de proteínas necesarias para: 1) el desarrollo y/o maduración del neu-
trófilo, lo que genera neutropenias; 2) la formación de la NADPH-
oxidasa (que produce especies reactivas de oxígeno bactericidas), lo que 
genera granulomatosis; 3) la adhesión y migración del neutrófilo, lo 
que genera las deficiencias de adhesión leucocitaria, y 4) el diálogo entre 
leucocitos frente a bacterias intracelulares con citocinas y sus recepto­
res del eje IL-12/IFN-γ, lo que genera susceptibilidad a micobacterias 
(v. fig. 344-1).
Debe sospecharse en pacientes con neutropenia grave (< 500/µL), 
a menudo cíclica, o bien leucocitosis (en las granulomatosis o defectos 
de adhesión) e infecciones graves, invasivas, recurrentes y precoces (< 6 
meses), a menudo en mucosas, por bacterias y hongos catalasa-positivos 
(nunca virus) y, en ciertos casos (los menos), por micobacterias (incluso 
BCG) y Salmonella.
Para el diagnóstico es central: 1) el hemograma, que identifica las neu-
tropenias y, cuando son cíclicas, las oscilaciones inversas de los monocitos, 
y las leucocitosis asociadas a los defectos de adhesión; 2) la citología del 
aspirado medular, que diagnostica el típico bloqueo de la maduración a 
mielocitos de las neutropenias; 3) la citometría de flujo, que identifica 
deficiencias de proteínas concretas (CD18 en defectos de adhesión; 
IL-12Rβ1, IFN-γR1 o IFN-γR2 en defectos del eje IL-12/IFN-γ) o 
defectos de capacidad oxidativa (como la dihidrorrodamina, para las 
granulomatosis); 4) otros ensayos de oxidación (NBT, Amplex Red), y 
5) niveles de citocinas (IFN-γ, IL-12) en respuesta a estímulos de dicho eje.
Inmunodeficiencias primarias del complemento
Se caracterizan por defectos cuantitativos o cualitativos de las proteínas 
del sistema del complemento (tabla 344-8). Su prevalencia (5% de las 
IDP) es similar a la de las IDPC o de fagocitos (v. tabla 344-3).
Se deben a variantes patogénicas AD (como las de C1 inhibidor), 
AR o LX (sólo las de properdina), rara vez a autoanticuerpos, que 
afectan a proteínas necesarias para el funcionamiento o la regulación 
de cualquiera de las vías de activación del sistema del complemento 
(clásica, alternativa, de las lectinas) o de las cininas (en el caso del C1 
inhibidor; fig. 344-4), tanto en el plasma como en la superficie de los 
patógenos o las células propias. El resultado son excesos de actividad que 
causan inflamación (autoinflamación en el caso del C1 inhibidor, 
que es casi el 80% de los casos), sobre todo tras estímulos desenca-
denantes (heridas, infecciones, fármacos), en la sangre (eritrocitos, 
plaquetas) y en el endotelio capilar de tejidos sensibles, como el riñón, 
la retina y quizá la placenta, o bien defectos de actividad que causan 
infección por bacterias encapsuladas con polisacáridos o enfermedades 
por inmunocomplejos o crioglobulinas.
 FIGURA   344-3   El metabolismo de las purinas es necesario para la 
proliferación linfocitaria y, por tanto, para la respuesta a infecciones, 
pero también para el rechazo de los trasplantes. La falta congénita de 
ADA causa IDP y el tratamiento con micofenolato produce IDS.
TABLA 
344-7   Inmunodeficiencias primarias (IDP) de fagocitos ordenadas por frecuencia
IDP de fagocitos
Frecuencia (%)
Genes mutados
Granulomatosis crónica LX > AR
41
CYBB > NCF1 > CYBA, NCF2, NCF4
Neutropenia congénita grave AD ≫ AR
17
ELANE ≫ HAX1, G6PC3, VPS45, GFI1, CSF3R
Neutropenia congénita cíclica
16
ELANE
Otras > sin filiar
15
SBDS, CTSC, WAS
Susceptibilidad a micobacterias AR y AD
6
IL12RB1, IL12B, IFNGR1/2, STAT1, GATA2
Deficiencia de adhesión leucocitaria
5
ITGB2, SLC35C1, FERMT3
Total
100
≫: mucho más que; AR: autosómica recesiva; LX: ligada al cromosoma X.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2807 ---
2764
SECCIÓN XX  Inmunología
Debe sospecharse en pacientes con angioedema (sobre todo si es 
hereditario), microangiopatía trombótica, síndrome hemolítico urémi-
co, glomerulonefritis, hemoglobinuria, infecciones recurrentes graves 
o precoces por bacterias encapsuladas (N. meningitidis, H. influenzae, 
S. pneumoniae) y algunos tipos de lupus.
Para el inmunodiagnóstico, la prueba clave es la determinación 
de los niveles de C3 y C4, que, dependiendo de la clínica, orienta la 
determinación de los niveles y la función del C1 inhibidor o de la fun-
ción del complemento por la vía clásica (CH50) o alternativa (AP50), 
para finalmente cuantificar otros componentes del complemento, 
inmunocomplejos o autoanticuerpos: antinucleares, anti-DNA u otros 
como el C3NEF (factor nefrítico C3), que estabiliza la convertasa de 
C3 de la vía alternativa y causa una deficiencia adquirida de C3.
La deficiencia de C1 inhibidor (angioedema hereditario) se asocia 
a episodios recurrentes y agudos de edema subcutáneo o submucoso 
en cualquier zona del cuerpo, a menudo interna, lo que complica el 
diagnóstico, sobre todo de urgencia, pero sin urticaria, lo cual permite 
diferenciarlo del angioedema producido por una reacción alérgica. No 
responde a glucocorticoides, a antihistamínicos ni a adrenalina, pero sí 
a antagonistas del receptor de bradicinina o a C1 inhibidor purificado. 
La situación extrema es el edema de glotis, que puede ser mortal.
Las deficiencias de componentes tempranos de la vía clásica (C1, 
C2, C4) se asocian a enfermedades autoinmunitarias tipo lupus y/o 
a infecciones recurrentes. Las de otros componentes centrales o ter-
minales se asocian a infecciones recurrentes por H. influenzae (C3) o 
por bacterias del género Neisseria (C5-C9, properdina), por lo que los 
pacientes deben vacunarse frente a ellas. La deficiencia de los regula-
dores de la convertasa de C3 de la vía alternativa (C3bBb: factor H, 
factor I o CD46) se asocia a síndrome hemolítico urémico más que 
a infecciones. La deficiencia de fosfatidilinositol N-acetilglucosamina 
transferasa A (PIGA) impide la síntesis de un glucolípido de membrana 
(el glucosilfosfatidilinositol) necesario para la expresión de diversas 
moléculas, entre ellas CD55 (factor acelerador de la inactivación del 
complemento o DAF) y CD59, que protegen a las células, singular-
mente a los eritrocitos, de la autólisis por complemento. El resultado 
es la hemoglobinuria paroxística nocturna.
Enfermedades por desregulación inmunitaria
Se agrupan aquí defectos heterogéneos, generalmente linfocitarios, que 
causan inflamación, linfoproliferación no tumoral y/o autoinmunidad, 
y, en algunos casos, hipopigmentación, al afectar a orgánulos comunes 
a los melanocitos y los leucocitos. Su prevalencia (3,5% de las IDP) es 
menor que la de las IDPC o de complemento (v. tabla 344-3).
La patogenia, cuando se conoce, se debe a variantes patogénicas 
en genes diversos (tabla 344-9) que: 1) impiden la función citolítica 
de T y NK, causando una hiperactivación leucocitaria permanente 
que induce hemofagocitosis y la liberación masiva de citocinas proin-
flamatorias (IFN-γ, IL-1, IL-6, IL-8, IL-18, TNF-α); 2) anulan la 
expresión de proteínas necesarias para la apoptosis linfocitaria (como 
CD95 y su ligando), lo que causa linfoproliferación y autoinmunidad, 
y 3) bloquean el desarrollo de Treg o interfieren en la autotolerancia 
intratímica, lo que causa autoinmunidad (v. fig. 344-1).
Debe sospecharse: 1) linfohistiocitosis hemofagocítica en lactantes 
(sobre todo en familias endogámicas) que, tras infección por herpes-
virus o parásitos, responden con hiperinflamación, fiebre persistente, 
organomegalias, citopenias y elevación de ferritina, triglicéridos y 
transaminasas, a veces difíciles de distinguir del curso normal de una 
infección; 2) síndrome linfoproliferativo en pacientes de 2-5 años 
con linfoproliferación crónica no maligna (linfadenopatías, espleno-
megalia, hepatomegalia) de más de 6 meses de evolución, citopenias 
autoinmunes de uno o más linajes y un elevado riesgo de linfoma, y 
3) poliendocrinopatías por desregulación inmunitaria en pacientes con 
candidiasis mucocutánea crónica, hipoparatiroidismo e insuficiencia 
suprarrenal, o bien con enteropatía autoinmune grave, diabetes insu-
linodependiente y eccema.
Para el diagnóstico de la linfohistiocitosis hemofagocítica es útil 
la determinación por citometría de la desgranulación (CD107) y la 
actividad citotóxica de NK. Para los síndromes linfoproliferativos es 
útil la determinación de la apoptosis linfocitaria y el inmunofenotipo, 
ya que algunas formas tienen linfocitos T doble negativos (CD3+CD4–
CD8–), además de la inmunohistoquímica de los ganglios linfáticos. 
En las poliendocrinopatías es útil la determinación de Treg (CD3+C
D4+CD25++Foxp3+).
Inmunodeficiencias primarias de la inmunidad 
innata
Se agrupan aquí defectos heterogéneos de la inmunidad innata que 
causan susceptibilidad a infecciones, a menudo por microorganismos 
únicos (hongos como Candida, virus como herpes simple o papiloma, 
o parásitos como Tripanosoma). Su prevalencia global es la menor de 
todas las IDP (1,5%) (v. tabla 344-3), si bien es uno de los grupos de 
IDP que más nuevas entidades ha incorporado en los últimos años.
La patogenia, cuando se conoce, se debe a variantes patogénicas 
en genes diversos (tabla 344-10) con efectos finales en la inmuni-
dad innata: 1) vía síntesis de IL-17 por Th17 o de su receptor en sus 
dianas innatas (epitelios, neutrófilos, queratinocitos), lo que causa 
 FIGURA   344-4   El defecto en la regulación de las cininas por falta 
de C1 inhibidor se asocia a autoinflamación.
TABLA 
344-8   Inmunodeficiencias primarias (IDP) de complemento ordenadas por frecuencia*
IDP de complemento
Frecuencia (%)
Genes mutados
C1 inhibidor (angioedema hereditario) AD
79
SERPING1
C2
8
C2
C4 > C3
5
C4A/B, C3
C6, C8, C7, C5, C1 > C9, ficolina 3
4
C5-7, C8A/B/G, C1QA/B/C, C1R/S, C9, FCN3
FI, P (LX), FH > FD, FB, FHR, MASP
3
CFI/P/H/D/B, CFHR1-5, MASP1/2
Hemoglobinuria (PIGA) > CD46, CD59
1
PIGA, CD46, CD59
Total
100
*La deficiencia de MBL (por variantes patógenas en MBL2), que era la segunda (11% de los casos) cuando se publicaron ediciones anteriores de esta tabla, se considera ahora un polimorfismo, 
puesto que no se asocia a infecciones y, por tanto, se ha excluido.
AD: autosómica dominante.
 
 


--- Pagina 2808 ---
2765
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
susceptibilidad epitelial a Candida; 2) desarrollo de NK, lo que causa sus-
ceptibilidad a herpesvirus; 3) señalización normal vía NF-kB, lo que 
causa defectos en el desarrollo; 4) homeostasis cutánea e inmunidad a 
bacterias gramnegativas (IDP con displasia ectodérmica anhidrótica); 
5) vía CXCR4 (el receptor de la quimiocina CXCL12), lo que causa 
neutropenia crónica (no cíclica) por retención medular (mielocatesis); 
6) susceptibilidad al virus del papiloma; 7) vía TLR y/o IL-1R, lo que 
causa infecciones bacterianas invasivas, y 8) vía TLR3 con encefalitis 
por el virus del herpes simple (fig. 344-5). En este último caso, las res-
ponsables son células del sistema nervioso central (neuronas y oligoden-
drocitos) más que leucocitos.
Por tanto, debe sospecharse IDP de la inmunidad innata en pacien-
tes con las infecciones siguientes: 1) candidiasis aislada, no invasiva, 
AD (STAT1, que asocia herpesvirus) o AR; 2) infecciones invasivas 
por dermatofitos (CARD9); 3) infecciones diseminadas por herpes-
virus (VVZ, VHS, CMV, HPV, EBV), que alertan de deficiencias de 
linfocitos NK; 4) verrugas cutáneas y genitales por HPV y mielocatexis, 
que alertan de defectos en CXCR4; 5) infecciones bacterianas invasivas 
por Streptococcus pneumoniae y Staphylococcus aureus que cesan en la 
adolescencia, que alertan de defectos vía TLR o IL-1R, y 6) encefalitis 
puntuales por VHS en pacientes menores de 10 años, que alertan de 
defectos en la vía del TLR3. Debe analizarse a los familiares de pacien-
tes con defecto genético conocido, incluso a adultos aparentemente 
sanos, debido a la penetrancia clínica incompleta de esta IDP.
Para el diagnóstico de estos defectos es útil: 1) la citometría para 
cuantificar los linfocitos productores de IL-17 (Th17); el número, el 
fenotipo y la función de los linfocitos T y NK, y la función de los TLR 
por expresión de CD62L en respuesta a sus ligandos; 2) el hemograma 
para identificar neutropenias (CXCR4) o monocitopenias (IRF8); 
3) la cuantificación de Ig y anticuerpos (disminuidos en defectos de 
NF-kB); 4) la producción de citocinas en respuesta a ligandos del 
TCR (IL-17), de diversos TLR (IL-6, TNF-α, IFN-α/β) o del IL-1R, 
tanto en linfocitos como en fibroblastos, y 5) la citología del aspirado 
medular, que diagnostica la mielocatexis de las neutropenias (CXCR4).
INMUNODEFICIENCIAS SECUNDARIAS
Las IDS son mucho más comunes que las IDP. Son el resultado de 
una variedad de factores que afectan a un huésped con un sistema 
inmunitario intrínsecamente normal, incluidos agentes infecciosos, 
fármacos, enfermedades metabólicas o, incluso, cáncer (leucemia, 
mieloma). La restauración de la inmunidad en las IDS se consigue 
TABLA 
344-9   Enfermedades por desregulación inmunitaria ordenadas por frecuencia
Enfermedades por desregulación inmunitaria
Frecuencia (%)
Genes mutados
Sin filiar
21
Linfohistiocitosis hemofagocítica familiar
16
PRF1 > UNC13D
Síndrome linfoproliferativo autoinmunitario
15
TNFRSF6, TNFSF6
Síndrome de Hermansky-Pudlak*
11
AP3B1 ≫ PLDN
Síndrome linfoproliferativo por EBV LX
11
SH2D1A ≫ XIAP
Síndrome de Chédiak-Higashi*
7
LYST
Inmunodesregulación, poliendocrinopatía, enteropatía LX y similares
7
FOXP3
Poliendocrinopatía autoinmune, candidiasis y distrofia ectodérmica
6
AIRE
Griscelli de tipo 2* ≫ otras
6
RAB27A
Total
100
*Hipopigmentación.
TABLA 
344-10   Inmunodeficiencias primarias (IDP) de la inmunidad innata ordenadas por frecuencia
IDP de la inmunidad innata
Frecuencia (%)
Genes mutados
Candidiasis mucocutánea crónica
28
STAT1 > IL17F, 17RA/C, ACT1
Sin filiar y otras
25
Desconocidos ≫ IRF8, STAT2, CARD9
Deficiencia de linfocitos NK
16
Desconocidos ≫ CD16, MCM4
IDP con displasia ectodérmica LX ≫ AD
13
IKBKG ≫ NFKBIA
Síndrome WHIM
6
CXCR4
Señalización de la vía TLR/IL-1R
6
MyD88, IRAK4
Encefalitis por herpes simple AR > AD
2
UNC93B1, TLR3, TRAF3, TRIF, IKBKG, TBK1
Asplenia congénita
2
NKX2-5
Epidermodisplasia verruciforme
1
EVER1, EVER2
Tripanosomiasis
1
APOL1
Total
100
≫: mucho más que; AD: autosómica dominante; AR: autosómica recesiva; LX: ligada al cromosoma X; WHIM: warts, hypogammaglobulinemia, infections and myelokathexis.
 FIGURA   344-5   Los defectos de señalización de la vía TLR causan 
susceptibilidad a bacterias o a virus, al impedir la síntesis de citocinas 
inflamatorias o interferones, respectivamente. TLR: toll-like receptors.
≫: mucho más que; LX: ligada al cromosoma X.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2809 ---
2766
SECCIÓN XX  Inmunología
generalmente con la eliminación del agente causal. Las reactivaciones 
de los virus herpes (VVZ, EBV y CMV) son unas de las principales 
complicaciones, especialmente en casos de inmunodepresión intensa 
de los linfocitos T.
Inmunodeficiencias secundarias 
de causa infecciosa
La IDS que resulta de la infección por el HIV es la más conocida, en 
gran parte debido a su prevalencia y su alta tasa de mortalidad si no 
se trata. El HIV infecta directamente los linfocitos T, condicionando 
una ID celular y secundariamente humoral. La infección por el HIV 
se explica ampliamente en otra sección de este libro (v. cap. 310, Infec­
ciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana de tipos 1 
y 2). Las infecciones por el virus del sarampión, el CMV y el virus 
de la influenza pueden inducir linfopenia y también una anergia de 
linfocitos T, habitualmente limitada a la fase aguda de la infección. 
Las infecciones crónicas por parásitos como la malaria o Leishmania 
también son causa de IDS.
Inmunodeficiencias secundarias 
de causa yatrógena
Fármacos inmunodepresores
El uso de fármacos para controlar las respuestas inmunitarias indesea-
bles es común en la práctica clínica como consecuencia de la creciente 
prevalencia de enfermedades de base inmunitaria, como son las enfer-
medades autoinmunes o inflamatorias crónicas (también denominadas 
enfermedades inflamatorias inmunomediadas [IMID, por sus siglas 
en inglés]), y alérgicas, el rechazo del trasplante y la enfermedad del 
injerto contra el receptor (EICR). Los glucocorticoides y otros fár-
macos inmunodepresores tienen en común su capacidad de inhibir la 
proliferación linfocitaria:
• Glucocorticoides: se unen a un receptor citosólico y lo inhiben, y este 
se trasloca al núcleo para regular la expresión de varias vías de señaliza-
ción importantes en la respuesta inmunitaria (como el factor NF-kB). 
Se ha sugerido que los glucocorticoides también pueden ejercer su 
efecto inmunodepresor por interacción con la membrana celular por 
mecanismos no receptor-dependientes (especialmente cuando se usan 
dichos fármacos en bolos, en vez de en dosis continua). Los efectos 
globales de los glucocorticoides son: disminución de la producción 
de citocinas (IL-1, IL-6 y TNF-α), alteración de la quimiotaxis leu-
cocitaria y de la adhesión celular, alteración de la fagocitosis y una 
anergia de los linfocitos. La linfopenia se produce como resultado de la 
actividad proapoptótica y la inhibición de las respuestas proliferativas 
mediadas por IL-2. Cuando se usan en grandes dosis, las respuestas de 
anticuerpos también se suprimen reversiblemente. Esta amplia gama 
de defectos inmunitarios hace al paciente susceptible a infecciones 
víricas, bacterianas y fúngicas. El herpes zóster se observa a menudo 
tras el uso crónico de glucocorticoides sistémicos.
• Inhibidores de la calcineurina y mTor: los inhibidores de la calci-
neurina se unen a unos receptores citosólicos de la familia de las 
inmunofilinas e inhiben su interacción con la calcineurina, que es 
esencial para la transcripción y la activación de la IL-2. La IL-2 es la 
citocina principal para la correcta función del linfocito T. La ventaja 
de estos fármacos sobre los corticosteroides es que no actúan sobre 
otras células aparte de los linfocitos T, como los macrófagos o los 
neutrófilos, lo que reduce el espectro de susceptibilidad infecciosa. 
El primer fármaco de esta categoría fue la ciclosporina, que se ha 
utilizado ampliamente para prevenir el rechazo de trasplante de 
órganos, la EICR y los trastornos autoinmunes corticorresistentes 
o corticodependientes. Otros agentes con un mecanismo de acción 
similar son tacrolimus y pimecrolimus, este último desarrollado 
para uso tópico en el tratamiento de la dermatitis atópica grave. Un 
agente con un nombre similar, sirolimus o rapamicina, también se 
une a una inmunofilina, pero no inhibe la calcineurina, sino otra 
proteína denominada mTOR (mammalian Target of Rapamycin): 
esta, a su vez, no inhibe la síntesis de IL-2, sino la proliferación 
celular inducida por IL-2.
• Fármacos citotóxicos: son fármacos inmunodepresores debido a su 
acción sobre la naturaleza proliferativa de las células inmunitarias, 
sobre todo linfocitos, que suelen tener aplicación como antitu-
morales. Su aplicación se ha extendido a trastornos autoinmunes 
e inflamatorios, incluidas la EICR y la prevención del rechazo del 
injerto. Los fármacos más comúnmente utilizados para estas apli-
caciones son la ciclofosfamida (agente alquilante), el metotrexato, 
la 6-mercaptopurina, el micofenolato de mofetilo (v. fig. 344-3) 
y la azatioprina (antimetabolitos). Otros fármacos con uso pre-
dominante en los trastornos autoinmunes son la sulfasalazina, la 
hidroxicloroquina y la leflunomida. Estos compuestos interfieren 
en la síntesis de DNA, deteniendo el ciclo celular e induciendo 
apoptosis. La principal limitación de la utilización de estos agentes 
es su toxicidad para otras células hematopoyéticas (con el desarrollo 
de citopenias) y no hematopoyéticas (mucositis).
• Pequeñas moléculas: los Jak-inhibitors. Las pequeñas moléculas son 
compuestos químicos con acción inmunomoduladora de espectro 
más específico y cuyo tamaño es inferior al de los anticuerpos 
monoclonales, y se administran por vía oral; se dirigen tanto a 
proteínas extracelulares como intracelulares con función inmune, 
como las cinasas. Los inhibidores de la cinasa asociada a Janus (JAK) 
se utilizan cada vez más para el tratamiento de las IMID. JAK y 
los activadores de la transcripción (JAK/STAT) son dos familias de 
proteínas intracelulares que forman diferentes ejes que transducen 
la señalización de múltiples citocinas desde la membrana hasta 
el núcleo, y son esenciales para controlar el metabolismo y otros 
procesos celulares (es decir, proliferación, diferenciación, supervi-
vencia celular). Por lo tanto, la inhibición del eje JAK/STAT por 
los Jak-inhibitors o Jaki (p. ej., ruxolitinib [JAK1/JAK2], tofacitinib 
[JAK1/JAK3], baricitinib [JAK1/JAK2], entre otros) ejerce una 
potente inmunomodulación, porque estos frenan la acción de múl-
tiples citocinas proinflamatorias, como IFN-γ, TNF, IL-6, IL-12, 
IL-17 e IL-23. El primer Jaki aprobado por la FDA fue el tofacitinib 
para la artritis reumatoide moderada-grave en 2012. Actualmente 
hay más de 20 Jaki en evaluación, 7 de ellos ya aprobados por 
agencias del medicamento.
Anticuerpos monoclonales
Son fármacos biológicos que se han desarrollado para aumentar 
la especificidad de la inmunodepresión, al ir dirigidos a componentes 
específicos de la respuesta inmunitaria, como las citocinas o un sub-
conjunto de linfocitos particular. Se utilizan para tratar a pacientes con 
diversas enfermedades de base inmunitaria, incluidas enfermedades 
inflamatorias y autoinmunes, y neoplasias malignas hematológicas.
• Anti-CD20: CD20 es un marcador de linaje específico expresado 
por los linfocitos B maduros que desempeña un papel importante en 
la activación y la diferenciación de los linfocitos B a plasmablastos 
productores de anticuerpos. Los anticuerpos monoclonales anti-
CD20 han sido aprobados para el tratamiento de tumores de células 
B y diversos trastornos autoinmunes e inflamatorios B-dependientes. 
El rituximab es el anti-CD20 más comúnmente utilizado. Como 
consecuencia de su mecanismo de acción, el rituximab causa una 
depleción inmediata de los linfocitos B circulantes, que puede obser-
varse ya tras la primera dosis y se mantiene durante 2-6 meses, pero 
que se suele normalizar a los 6-12 meses. Debido a que sólo los linfo-
citos B maduros deplecionan, pero no los linfocitos B precursores ni 
los plasmablastos (que son la principal fuente de anticuerpos frente a 
antígenos a los que se ha tenido exposición previa), rara vez se detecta 
una hipogammaglobulinemia, y los metaanálisis parecen indicar que 
el riesgo de infecciones es sólo ligeramente mayor (cuando se usa en 
monoterapia, no asociado a otro inmunodepresor o quimioterapia 
adyuvante). En cambio, sí que existe un riesgo incrementado de 
infecciones (víricas, bacterianas y fúngicas, incluido Pneumocystis 
jirovecii) en pacientes con linfoma. En la población pediátrica, 
se considera que el rituximab incide en un sistema inmunitario 
en desarrollo y, por tanto, inmaduro, sin un repertorio completo 
frente a la gran diversidad de gérmenes. Por ello, hasta la fecha, 
se considera que los pacientes pediátricos tratados con rituximab 
son teóricamente más vulnerables a las infecciones con respecto 
a los adultos. Además, se ha objetivado un defecto en la respuesta 
a vacunas tras el uso de rituximab, poniéndose en clara evidencia 
en las campañas de vacunación frente a la pandemia asociada a la 
infección por el SARS-CoV-2. Actualmente existen otras terapias 
 
 


--- Pagina 2810 ---
2767
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de depleción B (anti-CD19, anti-BAFF, anti-BTK, entre otras), 
cuyo riesgo asociado de hipogammaglobulinemia parece ser similar, 
aunque el riesgo infeccioso en pacientes tratados durante largos 
períodos con depleción de linfocitos B están aún en evaluación.
• Anti-TNF-α: se utilizan para el tratamiento de diversas enfermeda-
des inflamatorias crónicas en adultos y niños, como la enfermedad 
inflamatoria del intestino y la artritis reumatoide. Los pacientes 
tratados con anti-TNF-α son particularmente susceptibles a infec-
ciones por gérmenes intracelulares, como las micobacterias.
• Anti-IL-1 e IL-6: como citocinas inflamatorias, la IL-1 principal-
mente, pero también la IL-6, suelen estar implicadas en las enferme-
dades autoinflamatorias o síndromes de fiebre recurrente, que son 
causados por una desregulación del proceso inflamatorio. Los anti-
IL-1 y anti-IL-6R se emplean con éxito en estas enfermedades. Su 
uso podría estar asociado a un riesgo mayor de infecciones piógenas 
invasoras, de S. aureus en particular, si bien dicha asociación no se 
observa comúnmente.
• Otros monoclonales: cada año se aprueban nuevos fármacos mono-
clonales de uso terapéutico para las IMID, cuyas dianas son otros 
elementos del sistema inmunitario diferentes a los arriba descritos, 
como citocinas o sus receptores (anti-IL-12/IL-23, anti-IL17A, anti-
IL-2, anti-IL-5, anti-IL-4/IL-13, etc.), proteínas involucradas en la 
regulación de la activación linfocitaria (proteína de fusión CTLA-4) 
o en su migración (antiintegrinas), etc. En ellos será importante 
tener en mente el riesgo infeccioso que pueden asociar, que variará 
en función de la vía inmune bloqueada por el fármaco monoclonal.
Terapias celulares
En 2018, la Agencia Europea de Medicamentos aprobó dos terapias 
CAR-T dirigidas frente a CD19 (v. cap. 345, Tratamiento de la enfer-
medad a través del sistema inmunitario), denominadas CAR-T19, 
para el tratamiento de la leucemia linfoblástica aguda B o el linfoma B 
de células gigantes refractarios a tratamientos convencionales, en 
adultos y niños. Se trata de terapias celulares en las que, a base de 
terapia génica, se consigue expresar en las células T del receptor (el 
paciente afecto de los procesos malignos arriba descritos) un receptor 
antigénico quimérico (CAR) que mantiene la función citotóxica de 
una célula T y la especificidad antiantígeno de un anticuerpo en la 
superficie; dicho antígeno es el CD19 expresado en los linfocitos B. 
Como consecuencia de dichas terapias, se destruyen las células B 
tumorales del paciente (efecto buscado), pero también las célu-
las B sanas, por lo que el paciente desarrolla una linfopenia B sostenida y 
una hipogammaglobulinemia, mientras persiste dicha linfopenia B, 
similar a la IDP arriba descrita denominada agammaglobulinemia o 
enfermedad de Bruton.
Esplenectomía
El bazo desempeña un papel importante en el procesamiento de antí-
genos y la producción de anticuerpos. Los macrófagos esplénicos son 
críticos en la limpieza de bacterias encapsuladas opsonizadas (como 
neumococos, meningococos y E. coli) y parásitos intraeritrocíticos 
(como los que causan el paludismo y la babesiosis), lo que explica 
el carácter fulminante de estas infecciones en personas con asplenia 
anatómica. Las infecciones por S. pneumoniae representan entre el 
50% y el 90% de las infecciones en pacientes esplenectomizados, con 
un elevado riesgo de mortalidad por sepsis, que ronda el 50%. Ello 
justifica que se haga hincapié en la necesidad de evitar la esplenecto-
mía total cuando sea posible o retrasarla hasta poder proceder a una 
vacunación antineumocócica, con un intervalo entre la vacunación y la 
esplenectomía de mínimo 14 días. Una vez realizada la esplenectomía, 
es fundamental proseguir con profilaxis antibiótica con penicilina 
hasta los 5 años de edad y/o un mínimo de 1 año postesplenectomía, 
y educar al paciente para que acuda a urgencias en caso de sospecha 
de infección bacteriana.
Inmunodeficiencias secundarias 
de causa nutricional y metabólica
Desnutrición: la ID más común en todo el mundo resulta de la des-
nutrición proteico-calórica grave, que afecta a la inmunidad tanto 
innata como adaptativa, y cuya gravedad suele estar en proporción 
con el grado de hipoproteinemia; sin embargo, los títulos de anti-
cuerpos específicos y las respuestas inmunitarias a las vacunas pueden 
detectarse en sujetos desnutridos durante un período relativamente 
prolongado. Con el tiempo, estas respuestas inmunitarias disminuyen 
si la desnutrición persiste. La deficiencia de micronutrientes (p. ej., 
cinc y ácido ascórbico) contribuye a una mayor susceptibilidad a las 
infecciones por el debilitamiento de la barrera mucosa. Otras moléculas 
esenciales, como, por ejemplo, la vitamina D, parecen ser necesarias 
en la actividad de los macrófagos frente a patógenos intracelulares, 
como M. tuberculosis.
Enfermedades metabólicas: la diabetes mellitus y la uremia son dos 
enfermedades metabólicas comunes con efectos deletéreos conoci-
dos sobre la inmunidad. Las funciones inmunitarias defectuosas en 
pacientes con diabetes mellitus incluyen la fagocitosis, la quimiotaxis 
de macrófagos in vitro y las respuestas de los linfocitos T, causadas por 
la exposición crónica a la hiperglucemia. En los pacientes urémicos, el 
riesgo relativo de sepsis es de 100 a 300 veces mayor que en el resto de 
la población. La diálisis y el uso de dispositivos vasculares son factores 
de riesgo independientes para las infecciones invasivas. Dicho riesgo 
se debe a múltiples defectos de la inmunidad innata (quimiotaxis y 
actividad microbicida de los fagocitos) y adaptativa (respuestas de 
anticuerpos de memoria, a pesar de la vacunación repetida), debidos a 
un estado de activación crónica del sistema inmunitario.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN  
DE LAS INMUNODEFICIENCIAS
Los tratamientos en las ID buscan reducir el número y la gravedad de 
las infecciones mientras no se pueda resolver la inmunodepresión. En 
todos los casos se recomiendan medidas de higiene, que irán acompa-
ñadas de los siguientes tratamientos:
• Vacunación. En los pacientes inmunodeprimidos, la inmuniza-
ción tiene especial interés, ya que presentan mayor frecuencia y 
gravedad de las infecciones prevenibles mediante vacunación. Las 
respuestas inmunitarias primarias a las vacunas son generalmente 
más susceptibles a la inmunodepresión que las respuestas inmu-
nitarias secundarias o dosis de refuerzo. Se distinguen dos grupos 
de vacunas: 1) las constituidas por agentes inactivados, que no 
plantean problemas de seguridad en las ID y podrán ser adminis-
tradas siguiendo las mismas recomendaciones que para las personas 
inmunocompetentes, aunque pueden no ser tan efectivas como en 
ellas, y 2) las compuestas por agentes vivos o atenuados, que pueden 
causar enfermedad en ID y, por lo tanto, están contraindicadas 
(como el bacilo de Calmette-Guérin, que causa BCG-osis en IDP). 
Las vacunas frente a las infecciones respiratorias comunes, como la 
gripe y el neumococo, son recomendadas en todas las ID (ya sean 
IDP o IDS), a pesar de que se espera que los niveles de protección 
sean más bajos. Asimismo, se recomienda la vacunación anual de 
la gripe en familiares y convivientes y, en los familiares susceptibles, 
la vacunación frente a la varicela.
• Profilaxis antibiótica. La quimioprofilaxis puede ser necesaria en 
formas concretas de IDP o IDS, pero su uso no se recomienda 
de forma generalizada. La profilaxis con cotrimoxazol 3 días a la 
semana es la fórmula más comúnmente utilizada en pacientes con 
IDP o IDS con defecto de la función del linfocito T moderada o 
grave para la prevención de neumonía por P. jirovecii. La profilaxis 
con cotrimoxazol administrado diariamente se recomienda en 
pacientes con IDP por defecto de función de los neutrófilos (como 
la enfermedad granulomatosa crónica), asociada a la profilaxis 
frente a hongos con azoles. En los pacientes con IDP por defecto 
de función del complemento o del bazo suele recomendarse la 
quimioprofilaxis con penicilina o amoxicilina diarias en pacientes 
de corta edad.
• Tratamiento sustitutivo con Ig. La mayoría de las IDP presentan 
hipogammaglobulinemia, por lo que su terapia principal es el 
tratamiento sustitutivo con Ig obtenidas de plasmas de donantes 
sanos, que contienen principalmente IgG. También pueden estar 
indicadas en algunas formas de IDS, en pacientes seleccionados 
con infecciones repetidas a pesar de la antibioterapia y en aquellos 
en los que se demuestra un defecto de la respuesta vacunal. Pueden 
administrarse por vía intravenosa cada 3-4 semanas, a nivel hos-
pitalario, o por vía subcutánea en el domicilio (en pautas diferentes 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2811 ---
2768
SECCIÓN XX  Inmunología
según el producto farmacéutico, cada 1-4 semanas), con similares 
resultados en cuanto a la prevención de infecciones.
• Tratamientos curativos de las IDP. Las IDP pueden curarse mediante 
el trasplante heterólogo de progenitores hematopoyéticos (TPH), 
principalmente, y la terapia génica, dado que ambas técnicas 
permiten reconstituir en el paciente un sistema inmunitario nor-
mofuncionante. El primer TPH con éxito para IDP se llevó a 
cabo en 1968, y en estos 50 años hemos asistido a un progreso 
significativo en lo que se refiere al tipaje HLA de mayor resolución, 
al establecimiento de registros de donantes no emparentados con 
cooperación en el mundo y al desarrollo de protocolos de acondi-
cionamiento pretrasplante, basados en regímenes de quimioterapia 
e inmunodepresión cada vez más optimizados, que han permitido 
una reducción significativa de las complicaciones postrasplante. 
Por ello, cada vez son más las indicaciones de TPH en formas 
moderadas o graves de IDP incluso en adolescentes o adultos jóve-
nes, para mejorar el pronóstico de los pacientes afectos. La IDP 
paradigmática candidata a TPH precoz (idealmente en los primeros 
6 meses de vida) es la IDPC grave, dado que, en ausencia de TPH, 
el paciente fallecerá con alta probabilidad antes de cumplir el año 
de vida. Las fuentes actuales de PH son la médula ósea y el cordón 
umbilical. La terapia génica de adición con vectores retrovirales self-
inactivating (SIN) o lentivirus está emergiendo en la última década 
como una opción terapéutica, que en la actualidad sólo se plantea 
en el seno de ensayos clínicos controlados en pacientes afectos de 
IDP letal en los que no se dispone de un donante compatible: la 
única terapia génica aprobada por la AEMPS fuera de ensayo clínico 
es la utilizada para IDCG por deficiencia de adenosina desaminasa 
(Strimvelis®). La terapia génica se basa en la transferencia ex vivo del 
gen terapéutico (gen sano cuyo defecto es el causante de la IDP) a 
las células madre hematopoyéticas del paciente a través de vectores 
víricos. Una vez producida dicha transferencia con éxito, las células 
transfectadas se infunden de nuevo al paciente. La dificultad de la 
terapia génica es principalmente el control de la oncogénesis por 
mutagénesis insercional, que puede producirse en el curso de la 
transferencia del gen terapéutico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bousfiha A, Moundir A, Tangye SG, Picard C, Jeddane L, Al-Herz W, et al. 
The 2022 Update of IUIS Phenotypical Classification for Human Inborn 
Errors of Immunity. J Clin Immunol 2022;42:1508-20. 
Cordero E, Goycochea-Valdivia W, Mendez-Echevarria A, Allende LM, Alsina 
L, Bravo García-Morato M, et al. Executive Summary of the Consensus 
Document on the Diagnosis and Management of Patients with Primary 
Immunodeficiencies. J Allergy Clin Immunol Pract 2020;8:3342-7. 
Routes J, Abinun M, Al-Herz W, Bustamante J, Condino-Neto A, De La More-
na MT, et al. ICON: the early diagnosis of congenital immunodeficiencies. 
J Clin Immunol 2014;34:398-424. 
Tangye SG, Al-Herz W, Bousfiha A, Cunningham-Rundles C, Franco JL, 
Holland SM, et al. Human Inborn Errors of Immunity: 2022 Update on 
the Classification from the International Union of Immunological Societies 
Expert Committee. J Clin Immunol 2022;42:1473-507. 
Tuano KS, Seth N, Chinen J. Secondary immunodeficiencies: An overview. 
Ann Allergy Asthma Immunol 2021;127:617-26. 
ENFERMEDADES AUTOINFLAMATORIAS
J. Yagüe Ribes, A. Mensa Vilaró
CONCEPTO
La inflamación es una respuesta fisiológica de gran importancia en 
la eliminación de patógenos y en los procesos de reparación de los 
tejidos dañados. Una respuesta ineficaz o insuficiente puede provocar 
un cuadro de inmunodeficiencia o hipersensibilidad en los pacientes 
afectos. Por el contrario, un incremento en la actividad de la respuesta 
inflamatoria es la causa de las enfermedades autoinflamatorias, que 
constituyen un grupo en expansión de patologías caracterizadas por 
una desregulación de la respuesta inmunológica innata.
El término autoinflamatorio apareció por primera vez en la revista 
Cell en la primavera de 1999, en un artículo firmado por Michael 
F. McDermott y Daniel L. Kastner. En esta primera descripción, el 
término autoinflamatorio englobaba una serie de «entidades caracteri-
zadas por episodios de inflamación sin causa aparente y en ausencia de 
autoanticuerpos en títulos altos, así como de células T específicas». Con 
esta definición se englobaba en aquel entonces el síndrome TRAPS, 
la fiebre mediterránea familiar (FMF), y el síndrome de hiper-IgD y 
fiebre periódica, entidades conocidas como síndromes hereditarios de 
fiebre periódica. Esta definición no sólo caracterizaba a un nuevo grupo 
de enfermedades inmunomediadas, sino que, además, introducía 
un nuevo concepto etiopatogénico capaz de generar enfermedad y 
distinto a la autoinmunidad conocida hasta el momento. El prefijo 
auto- denotaba el origen endógeno de los episodios inflamatorios, y 
el término inflamatorio los definía como alteraciones de la respuesta 
inmune innata/inflamatoria, a diferencia de las enfermedades autoin-
munes, que se producen por alteraciones de la respuesta adaptativa y 
están caracterizadas por la presencia de autoanticuerpos y/o células T 
antígeno-específicas. Después de una década de investigación de los 
mecanismos generadores de enfermedad, así como de la descripción 
de un gran número de nuevas enfermedades autoinflamatorias, Daniel 
L. Kastner, Ivona Aksentijevich y Raphaela Goldbach-Mansky, en un 
nuevo artículo en Cell, actualizaron la definición de estas entidades para 
poder incluir las nuevas enfermedades identificadas, sus bases etiopato-
génicas y su diverso bagaje genético. Esta nueva definición plantea que 
«las enfermedades autoinflamatorias son desórdenes clínicos marcados 
por una inflamación anormalmente incrementada, mediada predomi-
nantemente por células y moléculas del sistema inmune innato, con 
una significativa predisposición del paciente». Esta definición da cabida 
no sólo a las enfermedades monogénicas mendelianas, sino a otras 
entidades más complejas multigénicas y a la interacción con factores 
ambientales que pueden actuar sobre una predisposición genética del 
individuo. Asimismo, se reconoce la existencia de un continuum entre 
los fenómenos de autoinmunidad, autoinflamación e inmunodeficien-
cia, así como entre las diversas enfermedades inmunomediadas que 
pueden compartir ambos fenómenos en diversa proporción.
CLASIFICACIÓN Y CUADRO CLÍNICO
Existen diversas propuestas de clasificación de las enfermedades autoin-
flamatorias monogénicas, en un intento de agruparlas con criterios 
etiopatogénicos de las vías afectas, la sintomatología predominante, los 
órganos afectos o la periodicidad de los episodios inflamatorios. A partir 
de sus mecanismos etiopatogénicos, se han clasificado las enfermedades 
autoinflamatorias en los siguientes grupos (tabla 344-11).
Enfermedades autoinflamatorias asociadas 
al inflamasoma: inflamasomopatías
El inflamasoma es un complejo multiproteico, de localización cito-
sólica, que interviene en la síntesis de las formas activas de ciertas 
citocinas proinflamatorias (p. ej., IL-1β, IL-18, IL-33) y en un tipo 
concreto de muerte celular denominado piroptosis. Desde un punto 
de vista estructural, este complejo está formado por proteínas sensoras 
(receptores de la familia NLR del sistema inmunitario innato), pro-
teínas acopladoras (ASC) y proteínas efectoras (procaspasa 1). En la 
actualidad, las enfermedades autoinflamatorias debidas a una actividad 
aumentada y no controlada del inflamasoma se agrupan bajo el epígrafe 
de inflamasomopatías. Estas enfermedades pueden ser consecuencia 
de mutaciones de tipo gain-of-function de proteínas constitutivas del 
inflamasoma (p. ej., criopirina, NLRC4) o de la pérdida de reguladores 
negativos de su actividad (p. ej., deficiencias de mevalonato cinasa).
El máximo exponente de las inflamasomopatías lo constituyen los 
síndromes asociados a criopirina (CAPS), que engloban un espectro 
de enfermedades que va desde la que presenta una clínica más leve, 
el síndrome autoinflamatorio inducido por el frío (FCAS, del inglés 
familiar cold-induced autoinflammatory syndrome), hasta el síndrome 
CINCA (chronic, infantile, neurological, cutaneous and articular; es el 
más grave clínicamente), pasando por el síndrome de Muckle-Wells 
(v. tabla 344-11). Los CAPS se producen por mutaciones en el gen 
NLRP3 y presentan una herencia autosómica dominante. NLRP3, 
también denominado criopirina, es un sensor intracelular que se une a 
componentes microbianos o señales de daño tisular que inducen la for-
 
 


--- Pagina 2812 ---
2769
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
344-11   Enfermedades autoinflamatorias
Enfermedad
Gen
Proteína
Herencia
Mecanismo
Fenotipo humano
Grupo 1. Enfermedades asociadas al inflamasoma: inflamasomopatías
FMF
MEFV
Pirina
AR/AD
GOF: incremento 
de IL-1β
Fiebre, dolor abdominal, serositis, rash erisipeloide, 
artralgias/artritis, amiloidosis AA
TRAPS
TNFRSF1A
TNFR1
AD
GOF: incremento de 
IL-1 y otras citocinas. 
Incremento de MAPK
Fiebre, dolor abdominal, rash migratorio, mialgias, 
conjuntivitis, edema periorbital, amiloidosis AA
HIDS/MA
MVK
Mevalonato 
cinasa
AR
LOF: incremento 
de IL-1β
Fiebre, rash, linfadenopatías laterocervicales, dolor 
abdominal, vómitos
CAPS:
CINCA/
NOMID
MWS
FCAS
NLRP3
Criopirina
AD
GOF: incremento 
de IL-1β
Fiebre, urticaria neutrofílica, artropatía crónica, uveítis, 
papiledema, dolor abdominal, afectación del SNC, 
meningitis aséptica, sordera neurosensorial
NLRP3
Criopirina
AD
GOF: incremento 
de IL-1β
Fiebre, urticaria neutrofílica, mialgia, artralgia, artritis 
oligoarticular, conjuntivitis, dolor abdominal, sordera 
neurosensorial
NLRP3
Criopirina
AD
GOF: incremento 
de IL-1β
Urticaria inducida por frío, febrícula, conjuntivitis, 
malestar abdominal
PAPA, Hz/Hc
PSTPIP1
PSTPIP1
AD
GOF: incremento 
de IL-1β
Pioderma, artritis piógena estéril, acné quístico agudo
AIFEC-MAS
NLRC4
NLRC4
AD
GOF: incremento 
de IL-1β e IL-18
MAS recurrente, enterocolitis, fiebre inducida por frío, 
urticaria, inflamación del SNC
FKLC, MSPC, 
NAIAD
NLRP1
NLRP1
AD/AR
GOF: incremento 
de IL-1β
Lesiones hiperqueratósicas ulcerativas en las 
palmas de las manos y las plantas de los pies, 
fiebre recurrente, artritis, autoinmunidad
DIRA
IL1RN
IL-1Ra
AR
LOF: ausencia 
de IL-1Ra
Dermatitis pustular, CRMO, periostitis
Síndrome 
de Majeed
LPIN2
LPIN2
AR
LOF: incremento 
de IL-1β
Anemia diseritropoyética, CRMO
PAAND
MEFV
Pirina
AD
LOF: incremento 
de IL-1β
Fiebre, dermatosis neutrofílica, pioderma, acné quístico, 
artralgias y mialgias. Hidradenitis supurativa
Urticaria familiar 
inducida por frío 
tipo 2 (FCAS2)
NLRP12
NLRP12
AD
LOF
Fiebre inducida por frío, rash, artralgias, mialgias
Grupo 2. Enfermedades asociadas a interferones tipo I: interferonopatías
Síndrome PRAAS/
CANDLE
PSMB8
Subunidad
Proteasomaβ 
5i
AR/digénica
LOF: proteasoma
Fiebre, lipodistrofia, paniculitis, artropatía, 
calcificaciones cerebrales, rash
PSMB4
β 7
AR/digénica
LOF: proteasoma
PSMA3
α 7
AR/digénica
LOF: proteasoma
PSMB9
β 1i
AR/digénica
LOF: proteasoma
PSMB10
β 2i
AR/digénica
LOF: proteasoma
PSMG2
Chaperona 2
AR
LOF: proteasoma
POMP
POMP
AD
LOF: proteasoma
Síndrome SAVI
TMEM173
STING
AD
GOF: incremento 
de IFN tipo I
Fiebre, vasculitis, enfermedad pulmonar intersticial
Síndrome 
Singleton-Merten
DDX58
RIG-1
AD
GOF: sensor de RNA
Alteraciones en la visión, calcificación aórtica, 
anormalidades esqueléticas, dentición normal
Deficiencia de 
ISG15
ISG15
ISG15
AR
LOF: proteína 
modificadora
Inflamación cutánea acusada con ulceraciones 
necróticas, susceptibilidad a las micobacterias
Deficiencia de 
USP18, síndrome 
seudo-TORCH
USP18
USP18
AR
LOF: proteína 
modificadora
Microcefalia, calcificaciones cerebrales, fenotipo 
de infección intrauterina sin infección detectable
AGS tipo 1, lupus 
pernio, RVCL
TREX1
TREX1
AR o AD
LOF: exonucleasa, 
incremento de IFN 
tipo I
Inflamación del SNC, calcificaciones cerebrales, SLE, 
lupus pernio
AGS tipo 2
RNASEH2B
RNH2B
AR
LOF: incremento 
de IFN tipo I
Fiebre ocasional, inflamación del SNC, calcificaciones 
cerebrales, inicio más tardío, baja morbilidad y mortalidad
AGS tipo 3
RNASEH2C
RNH2C
AR
LOF: RNAsa, 
incremento de IFN 
tipo I
Fiebre ocasional, inflamación del SNC, calcificaciones 
cerebrales, trombocitopenia, inicio neonatal, alta 
mortalidad
AGS tipo 4
RNASEH2A
RNH2A
AR
LOF: RNAsa, 
incremento de IFN 
tipo I
Fiebre ocasional, inflamación del SNC, calcificaciones 
cerebrales, trombocitopenia, inicio neonatal, alta 
mortalidad
SECCIÓN XX
 
(Continúa)
 


--- Pagina 2813 ---
2770
SECCIÓN XX  Inmunología
Enfermedad
Gen
Proteína
Herencia
Mecanismo
Fenotipo humano
AGS tipo 5
SAMHD1
SAMHD1
AR
LOF: nucleasa
Fiebre ocasional, inflamación del SNC, calcificaciones 
cerebrales, inicio más tardío, baja morbilidad y 
mortalidad, inflamación de grandes vasos intracraneales
AGS tipo 6
ADAR
ADAR
AR o AD
LOF: RNA 
desaminasa
Fiebre ocasional, inflamación del SNC, calcificaciones 
cerebrales, inicio más tardío, baja morbilidad y mortalidad
AGS tipo 7, 
síndrome Singleton- 
Merten tipo 1
IFIH1
MDA5
AD
GOF: sensor de RNA
Afectación variable del SNC con trombocitopenia
AGS tipo 8
LSM11
U7 small 
nuclear RNA 
associated
AR
LOF
AGS tipo 9
RNU7-1
RNA U7 small 
nuclear 1
AR
LOF
Síndrome 
Singleton- 
Merten tipo 2
RIG-1
Retinoic 
acid-inducible 
gene 1
AD
GOF
Formas 
monogénicas 
de SLE
C1QA-C
AR
LOF: complemento
SLE de inicio en la infancia
C1r
AR
LOF: complemento
DNASE1
AR
LOF: DNAsa
DNASE1L3
AR
LOF: DNAsa
SPENCD
ACP5
AR
LOF: fosfatasa
Anomalías esqueléticas, afectación del SNC y/o clínica 
de SLE o infecciones recurrentes
Síndrome COPA
COPA
α-COP1
AD
DN
Enfermedad autoinmunitaria, afectación articular, renal 
y pulmonar intersticial
Grupo 3. Enfermedades mediadas por la vía del NF-kB
Síndrome de Blau
NOD2
NOD2
AD
GOF
Dermatitis, artritis granulomatosa, uveítis
Haploinsuficiencia 
de A20 (HA20)
TNFAIP3
A20
AD
LOF
Fiebre, úlceras orales y/o genitales, IBD, artritis, 
inflamación ocular
Otulipenia (ORAS)
FAM105B
OTULIN
AR
LOF
Fiebre, dermatosis neutrofílica, lipodistrofia, retraso 
en el crecimiento
Deficiencias 
de LUBAC
RBCK1
HOIL-1
AR
LOF
Inmunodeficiencia, autoinflamación, amilopectinosis
RNF31
HOIP
Haploinsuficiencia 
de RELA
RELA
RELA
AD
LOF
Úlceras orales e IBD
Psoriasis pustular 
asociada a CARD14
CARD14
CARD14
AD
GOF
Psoriasis, pitiriasis rubra pilaris, psoriasis pustular
VEXAS
UBA-1
UBA-1
LX/
mosaicismo
LOF
Inicio en edad adulta, predominantemente en hombres. 
Fiebre recurrente, dermatosis neutrofílica, policondritis 
recidivante, tromboembolia, mielodisplasia, anemia 
macrocítica, trombopenia y linfopenia, incremento 
de reactantes de fase aguda
Grupo 4. Enfermedades asociadas a defectos en el citoesqueleto de actina: actinopatías
PFIT
WDR1
Aip1
AR
LOF
Fiebre recurrente, estomatitis, pioderma, ulceraciones, 
infecciones bacterianas recurrentes, trombocitopenia
WAS
WAS
WASP
XL
LOF
Inmunodeficiencia, eccema, vasculitis, trombocitopenia
Deficiencia de WIP
WIPF1
WIP
AR
LOF
Lesiones vesiculares y ulcerativas, eccema, 
trombocitopenia, infecciones bacterianas recurrentes, 
linfopenia T
Deficiencia 
de ARPC1B
ARPC1B
ARPC1B
AR
LOF
Inmunodeficiencia combinada, inflamación aguda y 
alergia, lesiones cutáneas vasculíticas, trombocitopenia
Síndrome NOCARH
CDC42
CDC42
AD
LOF
Pancitopenia de inicio neonatal, fiebre, rash, 
hepatoesplenomegalia, episodios recurrentes de HLH
Grupo 5. Otras enfermedades autoinflamatorias
DITRA
IL36RN
IL-36Ra
AR
LOF
Fiebre, psoriasis pustular
DADA2
ADA2
ADA2
AR
LOF
Fiebre, infartos cerebrales, livedo reticularis, vasculitis, 
inmunodeficiencia, neutropenia
PLAID/APLAID
PLCG2
PLCγ2
AD
GOF
Rash, artralgia, inflamación ocular, enfermedad 
pulmonar intersticial
SIFD
TRNT1
TRNT1
AR
LOF
Anemia sideroblástica, inmunodeficiencia de células B, 
fiebre, retraso pondoestatural
Early-Onset Colitis. 
Deficiencia de IL-10
IL10, IL10RA, 
IL10RB
IL-10
AR
LOF
IBD de inicio temprano
TABLA 
344-11   Enfermedades autoinflamatorias (cont.)
 
 


--- Pagina 2814 ---
2771
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mación de un complejo multiproteico que se conoce como inflamasoma 
de NLRP3. La activación del inflamasoma conlleva el procesamiento de 
procaspasa 1 y la generación de la forma activa de caspasa 1, capaz de 
actuar sobre la pro-IL-1β y la pro-IL-18 para liberar las formas activas 
IL-1β e IL-18 al medio extracelular. La IL-1β es una citocina con una 
potente actividad proinflamatoria que inicia la respuesta inflamatoria, 
incluida la síntesis de IL-6. Aunque el incremento de la secreción de la 
IL-1β es pivotal en la etiopatogenia de estas entidades, es muy difícil 
detectar un incremento de los niveles plasmáticos de esta citocina en 
los pacientes con CAPS. El papel de esta citocina en la patogenia de 
este grupo de enfermedades se pone de manifiesto por la espectacular 
respuesta clínica a los inhibidores de la IL-1 que se administran como 
terapia a estos pacientes.
Enfermedades asociadas a interferón de tipo I: 
interferonopatías
Los interferones de tipo I (IFN tipo I) se conocen por su papel en la res-
puesta inmunológica antiviral y antitumoral, pero, además, participan 
en diversas funciones inmunomoduladoras, entre las que se incluye la 
producción de citocinas proinflamatorias. Recientemente se ha puesto 
de manifiesto la importancia de esta vía en la patogenia de diversas 
entidades autoinflamatorias caracterizadas por un incremento en la 
producción de mediadores inflamatorios.
Los IFN tipo I realizan su función mediante la unión a sus recep-
tores específicos localizados en la membrana plasmática de una gran 
diversidad de células del organismo. Otra de las vías de señalización en 
la respuesta antiviral de los IFN tipo I tiene su inicio en la detección 
de la presencia de DNA o RNA vírico en el citosol. Los sensores más 
conocidos de moléculas de RNA vírico son MDA-5, RIG-1 y ADAR, y, 
en el caso de un acúmulo de DNA vírico, las moléculas descritas como 
sensores son TREX1, SAMHD1 y STING, que detecta dinucleótidos 
cíclicos generados por cGAS. La detección de moléculas híbridas 
RNA-DNA corre a cargo, entre otras, de RNASEH2A, RNASEH2B 
y RNASEH2C. Mutaciones en cada una de estas moléculas han sido 
asociadas a diversas entidades autoinflamatorias agrupadas en el grupo 
de las interferonopatías monogénicas de tipo I. Entre ellas, las muta-
ciones de ganancia de función en STING son las responsables de una 
entidad denominada SAVI (STING-associated vasculopathy with onset 
in infancy). Mutaciones en diversos sensores de ácidos nucleicos, como 
MDA-5, RIG-1, ADAR, RNASEH2A, RNASEH2B, RNASEH2C, 
TREX1 y SAMHD1, provocan una activación constitutiva de la vía 
de IFN tipo I y se asocian al síndrome de Aicardi-Goutières (AGS) de 
tipos 1-7. Otra de las vías de activación de la vía del IFN tipo I es la del 
sistema ubiquitina/proteasoma, que es el mecanismo mayoritario para 
la degradación controlada de las proteínas en las células. Cuando se 
produce un mal funcionamiento del proteasoma, se puede provocar la 
agregación de las proteínas ubiquitinadas en el interior de la célula, que 
actúan como señales de estrés y desencadenan una cascada inflamatoria 
mediada por citocinas proinflamatorias, entre las que se encuentran los 
IFN tipo I. Los síndromes autoinflamatorios asociados al proteasoma 
(PRAAS) constituyen un grupo de entidades clínicas similares pro-
vocadas por mutaciones de pérdida de función, con herencia recesiva 
o digénica en proteínas del proteasoma (PSMA3, PSMB8, PSMB9, 
PSMB10) o herencia dominante (POMP) (v. tabla 344-11).
Enfermedades mediadas por la vía del NF-kB
El NF-κB es un factor de transcripción que pertenece a una familia 
de proteínas que forman dímeros en el citoplasma de las células del 
organismo y que tiene como principal función regular diversos genes 
que controlan la inmunidad innata y adaptativa. Uno de los procesos que 
regulan estrechamente la vía del NF-κB es la ubiquitinación, que es 
una modificación postraduccional que consiste en la unión de moléculas 
de ubiquitina a proteínas diana. La ubiquitina es una proteína de 76 
aminoácidos altamente conservada entre las especies que contiene siete 
residuos lisina, a través de los cuales se forman cadenas de poliubiquiti-
na. Las cadenas formadas mediante enlaces liniales Met-1 y enlaces K63 
y K48 son las mejor estudiadas. La ubiquitinación está regulada por tres 
enzimas: E1 (de activación), E2 (de conjugación) y E3 (de ligación), 
así como la desubiquitinación está regulada por varias enzimas que 
eliminan las cadenas de poliubiquitinas y permiten revertir el proceso 
inflamatorio. Mutaciones en genes que codifican proteínas reguladoras 
del sistema ubiquitina provocan enfermedades que alteran la vía del 
NF-κB, además de otras vías inflamatorias. Recientemente, se ha des-
crito una nueva enfermedad autoinflamatoria causada por mutaciones 
somáticas en el gen UBA1, localizado en el cromosoma X, que codifica 
la principal enzima E1 activadora de la ubiquitinación, y que causa el 
síndrome VEXAS (Vacuoles, E1 enzyme, X-linked, Autoinflammatory, 
Somatic) (v. tabla 344-11). Esta nueva enfermedad existe solamente en 
la forma de mosaicismo somático, afecta principalmente a varones y 
tiene un debut en edad adulta con una elevada tasa de mortalidad (40%-
50%). La mayoría de las mutaciones son de tipo missense restringidas 
a la línea mieloide y ocurren en el residuo metionina-41, y originan 
una nueva isoforma de UBA1 (UBA1c) que no es funcional. Otras 
enfermedades incluidas en este grupo son las que afectan al complejo 
LUBAC (deficiencia de HOIP y deficiencia de HOIL-1) con actividad 
E3-ligasa, encargado de la formación de las cadenas lineales de poliubi-
quitina y las que afectan a las proteínas con actividad desubiquitinasa 
A20 (haploinsuficiencia de A20) y OTULIN (otulipenia u ORAS, 
Enfermedad
Gen
Proteína
Herencia
Mecanismo
Fenotipo humano
Deficiencia 
de lacasa
LACC1/
FAMIN
Lacasa
AR
LOF
SoJIA, JIA poliarticular
Hidradenitis 
supurativa
NCSTN, 
PSENEN, 
PSEN1
Subunidades 
γ-secretasa
AD
LOF
Hidradenitis supurativa, acné acusado
CRIA
RIPK1
AD
GOF
Fiebre periódica de inicio temprano, linfadenopatía, 
hepatoesplenomegalia
AD: autosómico dominante; AGS: Aicardi-Goutières syndrome; AIFEC-MAS: autoinflammation with infantile enterocolitis-macrophage activation syndrome; APLAID: autoinflammation and 
PLCG2-associated antibody deficiency and immune dysregulation; AR: autosómico recesivo; ARPC1B: actin related protein complex 1 B; CAPS: cryopyrin-associated periodic syndromes; 
CINCA/NOMID: chronic, infantile, neurological, cutaneous and articular/neonatal-onset multisystem inflammatory disease; CRIA: cleavage-resistant RIPK1 induced autoinflammatory; 
CRMO: osteomielitis crónica multifocal recurrente; DADA2: deficiency of adenosin deaminase 2; DIRA: deficiency of IL-1 receptor antagonist; DITRA: deficiency of IL-36 receptor antagonist; 
DN: dominante negativo; FCAS: familial cold autoinflammatory syndrome; FKLC: familial keratosis lichenoides chronic; FMF: familial mediterranean fever; GOF: ganancia de función;  
HIDS/MA: hyper-IgD syndrome/mevalonic aciduria; Hz/Hc: hyperzincaemia/hypercalprotectinemia; HLH: linfohistiocitosis hemofagocítica; IBD: enfermedad inflamatoria intestinal;  
JIA: artritis idiopática juvenil; LOF: pérdida de función; LUBAC: linear ubiquitin chain assembly complex; LX: ligado al cromosoma X; MSPC: multiple self-healing palmoplantar carcinoma;  
MWS: Muckle-Wells syndrome; NAIAD: NLRP1-associated autoinflammation with arthritis and dyskeratosis; NOCARH: neonatal onset pancytopenia, autoinflammation, rash, episodes HLH;  
ORAS: OTULIN-related autoinflammatory syndrome; PAAND: pyrin-associated autoinflammation with neutophilic dermatosis; PAPA: pyogenic sterile arthritis, pyoderma gangrenosum and acne; 
PFIT: periodic fever, immunodeficiency and thrombocytopenia; PLAID: PLCG2-associated antibody deficiency and immune dysregulation; PRAAS/CANDLE: proteasome-associated autoinflammatory 
syndromes/chronic atypical neutrophilic dermatosis with lipodystrophy and elevated temperature; RELA: protein member of NF-kB polypeptide p65; RVCL: retinal vasculopathy with cerebral 
leucoencephalopathy; SAVI: STING-associated vasculopathy with onset in infancy; SIFD: sideroblastic anemia with B cell immunodeficiency, periodic fevers and development delay; SLE: systemic 
lupus erythematosus; SNC: sistema nervioso central; SPENCD: spondyloenchondrodysplasia with immune dysregulation; TRAPS: tumor necrosis factor receptor 1-associated periodic syndrome; 
VEXAS: vacuoles, E1 enzyme, X-linked, autoinflammatory, somatic; WAS: Wiskott-Aldrich syndrome; WASP: WAS protein; WIP: WASP interacting protein; XL: ligado al cromosoma X.
TABLA 
344-11   Enfermedades autoinflamatorias (cont.)
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2815 ---
2772
SECCIÓN XX  Inmunología
otulin-related autoinflammatory syndrome). Otra de las entidades autoin-
flamatorias incluidas en este grupo es el síndrome de Blau, consecuencia 
de mutaciones en el gen NOD2 (v. tabla 344-11).
Enfermedades asociadas a defectos 
en el citoesqueleto de actina: actinopatías
Diversos procesos, como la división celular, la motilidad o el mante-
nimiento de la integridad celular, dependen de manera directa de la 
continua remodelación del citoesqueleto, que se encuentra regulada, 
en parte, por los procesos de polimerización y despolimerización de 
la actina. Alteraciones en las proteínas que regulan estos procesos 
modifican la función normal de diversos tipos celulares, entre los que se 
encuentran los neutrófilos y otras células de la respuesta innata. Algunas 
de estas alteraciones se encuentran asociadas a inmunodeficiencias 
primarias, y recientemente se han descrito diversos síndromes que 
presentan un componente autoinflamatorio añadido (v. tabla 344-11).
Otras enfermedades autoinflamatorias
Este grupo incluye enfermedades producidas por defectos en la regula-
ción de otras vías de señalización específicas, no comentadas anterior-
mente y que suelen asociarse a: 1) defectos de una citocina específica 
(p. ej., la deficiencia del antagonista del receptor de la IL-36 que causa 
el síndrome DITRA y los defectos de la vía de la IL-10 asociadas a la 
colitis de inicio precoz); 2) deficiencias enzimáticas (p. ej., la deficiencia 
de adenosina desaminasa 2 (DADA2) o la deficiencia de LACC1), y 
3) defectos en complejos enzimáticos (p. ej., defectos en el complejo 
γ-secretasa que causan la hidrosadenitis supurativa) (v. tabla 344-11).
En el capítulo 138, Fiebre mediterránea familiar y otras enferme-
dades autoinflamatorias monogénicas, se revisan con detalle la clínica 
y el tratamiento de los diversos síndromes autoinflamatorios. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aksentijevich I, Schnappauf O. Molecular mechanisms of phenotypic varia-
bility in monogenic autoinflammatory diseases. Nat Rev Rheumatol 
2021;17:405-25. 
Beck DB, Ferrada MA, Sikora KA, Ombrello AK, Collins JC, Pei W, et al. 
Somatic Mutations in UBA1 and Severe Adult-Onset Autoinflammatory 
Disease. N Engl J Med 2020;383:2628-38. 
Broderick L, Hoffman HM. IL-1 and autoinflammatory disease: biology, pat-
hogenesis and therapeutic targeting. Nat Rev Rheumatol 2022;18:448-63. 
Kastner DL, Aksentijevich I, Goldbach-Mansky R. Autoinflammatory Disease 
Reloaded: A Clinical Perspective. Cell 2010;140:784-90. 
Savic S, Caseley EA, McDermott MF. Moving towards a systems-based clas-
sification of innate immune-mediated diseases. Nat Rev Rheumatol 
2020;16:222-37. 
ENFERMEDADES POR HIPERSENSIBILIDAD 
E INMUNOALÉRGICAS
J. Bartra Tomàs, M. Pascal Capdevila
REACCIONES DE HIPERSENSIBILIDAD
Concepto
El término hipersensibilidad (HPS) hace referencia a las reacciones 
inapropiadas del sistema inmunitario (SI) en las que la respuesta 
efectora contra el antígeno (Ag) ocasiona daños a los tejidos del hos-
pedador. Entre sus desencadenantes habituales se encuentran el fallo 
en el establecimiento de la autotolerancia y las respuestas incontroladas 
o excesivas frente a Ag extraños, ya sean intrínsecamente dañinos o 
inocuos para el organismo.
Tipos de hipersensibilidad
Las enfermedades asociadas a fenómenos de HPS constituyen un grupo 
heterogéneo, aunque, de acuerdo con la clasificación de Gell y Coombs 
de 1963, se agrupan en cuatro clases según el tipo de inmunorreacción 
y las moléculas efectoras que causan el daño tisular (mecanismo efector 
implicado). Tres de ellas se producen dentro de la rama humoral del SI 
y son mediadas por anticuerpos (Ac) o un complejo Ag-Ac: mediadas 
por IgE (tipo I) (fig. 344-6), mediadas por Ac (tipo II) y mediadas por 
inmunocomplejos (IC) (tipo III). Un cuarto tipo de HPS depende 
de la inmunidad celular y se denomina HPS tardía (tipo IV). Sin 
embargo, aunque esta clasificación ha sido conceptualmente muy 
útil, es importante señalar que la compleja combinación de reacciones 
humorales y celulares, y de mecanismos efectores, que a menudo está 
presente en los trastornos de HPS clínica, difumina los límites entre 
las cuatro categorías.
Hipersensibilidad de tipo I, inmediata o mediada por IgE
Es una reacción antígeno específica de inicio rápido mediada por 
IgE específica (IgE-esp) que da lugar a una respuesta inflamatoria 
sistémica (v. fig. 344-6). Los antígenos (Ag) que inducen este tipo 
de reacción son referidos como alérgenos (generalmente sustancias 
inocuas para el organismo). Es el mecanismo de HPS más frecuente 
en las enfermedades alérgicas.
La base inmunológica está formada por dos fases: 1) encuentro 
con el alérgeno, que conlleva la producción asintomática de IgE-esp, 
linfocitos T y linfocitos B memoria, alérgeno-específicos (fase de 
sensibilización), y 2) funciones efectoras que ocurren tras la reexposición 
al alérgeno y que causan la reacción alérgica y los síntomas clínicos de 
inflamación, lesión y el consecuente remodelado tisular; estos pueden 
cronificarse, como en el asma, la rinitis alérgica y la dermatitis atópica 
(DA). En la primera fase de su patogenia, el alérgeno es captado por 
las células dendríticas, células presentadoras de antígeno (APC) pro-
fesionales, y presentado a linfocitos Th0, que se diferencian a Th2. 
El papel de las células dendríticas es clave, pues inician o dificultan 
la inflamación alergénica dependiendo de su fase de maduración, 
ubicación y medio local de citocinas presente en su entorno. Se ha 
observado que, en sujetos atópicos, al pasar los aeroalérgenos a través 
del epitelio inflamado, se expresan IL-25, IL-33 y TSLP a partir de 
células epiteliales dañadas, las cuales favorecen el desarrollo de célula 
dendríticas de fenotipo proalergénico (DC2) que migran a ganglios 
linfáticos regionales para diferenciar las células T vírgenes a células 
Th2, centrales en el desarrollo de la respuesta alérgica. En esta etapa 
inicial intervienen algunos genes cuyos polimorfismos están relacio-
nados con su función, como los de TLR2, CD14, IL-10, TGF-β, los 
cuales influyen decisivamente hacia la polarización de Th2. Las células 
linfoides innatas de tipo 2 (ILC2) tienen también un papel esencial 
en la inflamación alérgica. Se localizan principalmente en tejidos 
epiteliales de barrera, incluidos los pulmones, dependen del factor de 
transcripción de GATA-3 y expresan un perfil de citocinas similar 
a Th2. Ambas poblaciones, Th2 y ILC2, producen altas cantidades de 
citocinas IL-4, IL-5 e IL-13, que tienen funciones clave en el desarrollo 
de la respuesta alérgica. IL-4 e IL-13 inducen un cambio de isotipo de 
inmunoglobulina (Ig) en el linfocito B (de IgM a IgE), que conlleva 
la producción de IgE alérgeno-específica. Esta se une a su receptor 
de alta afinidad, FcεRI (estado de sensibilización), que se encuentra 
en la superficie de los mastocitos y los basófilos, células efectoras de 
la respuesta alérgica. En una segunda fase, la fase efectora, una nueva 
exposición al alérgeno supone la interacción de este con la IgE-esp 
unida a los receptores (mínimo dos complejos IgE-FcεRI por alérgeno), 
causando la agregación de estos; este fenómeno se conoce como entre-
cruzamiento o cross-linking, y provoca la activación de mastocitos y 
basófilos y la liberación de los mediadores proinflamatorios responsa-
bles de la reacción de HPS inmediata (aumento de la permeabilidad 
vascular, vasodilatación, contracción del músculo liso bronquial y vis-
ceral, e inflamación local). Los mediadores mastocitarios se clasifican 
en preformados (aminas biógenas como la histamina, y macromoléculas 
de los gránulos, como la triptasa y otras proteasas) y de nueva síntesis 
(mediadores lipídicos, como prostaglandinas y leucotrienos, y las 
citocinas). Según el órgano en el que actúen, estos mediadores darán 
lugar a las diferentes manifestaciones clínicas de la reacción alérgica. 
Su liberación masiva es capaz de inducir una reacción sistémica que 
puede conllevar un compromiso vital (anafilaxia). Además de estos 
efectos rápidos, especialmente mediados por las aminas biógenas y los 
mediadores lipídicos liberados, de 2 a 4 h después de la desgranulación 
de los mastocitos y basófilos, la acción de las citocinas liberadas produce 
una reacción de fase tardía caracterizada por un infiltrado inflamatorio de 
eosinófilos, basófilos, neutrófilos y linfocitos Th2. Las repeticiones 
de esta reacción de fase tardía causan lesión tisular, que tiende a cro-
 
 


--- Pagina 2816 ---
2773
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
nificarse. Hace unos años se describió un subconjunto de células Th2 
de memoria proinflamatorias confinadas a individuos atópicos y que 
incluye todas las células Th2 específicas de alérgenos. Estas células 
tienen un fenotipo relacionado con la enfermedad alérgica estable y 
exhiben numerosos atributos funcionales distintos de las células Th2 
convencionales (coexpresión estable de CRTH2, CD161 y CD49d, 
y baja expresión de CD45RB y CD27), por lo que se denominaron 
células Th2A. Estas células parecen ser importantes en la patogenia de 
las enfermedades alérgicas y podrían facilitar el análisis detallado del 
subconjunto de células Th2 alérgeno-específicas en individuos alérgicos 
(posible rol como biomarcador).
Hipersensibilidad de tipo II o citotoxicidad mediada 
por anticuerpos
Se caracteriza por la destrucción de células mediada por Ac. Se produ-
cen Ac de tipo IgG o IgM frente a Ag de la superficie celular o de la 
matriz extracelular de los tejidos propios; o, en algunas ocasiones, con-
tra un Ag extraño que presenta reactividad cruzada (RC) inmunológica 
con componentes de los tejidos propios. Así pues, estas reacciones son 
las responsables de muchas enfermedades autoinmunitarias (p. ej., sín-
drome de Goodpasture, anemia hemolítica autoinmunitaria, algunas 
dermatitis ampollosas, etc.).
Los Ac causan enfermedad mediante tres mecanismos principales: 
1) los Ac opsonizan a las células y pueden activar el complemento (C’), 
lo que conduce a la fagocitosis de las células mediante el receptor de 
Fc (FcR) o los receptores de C3; 2) la inflamación y la lesión tisular 
mediadas por C’ y el FcR al reclutar leucocitos (uniéndose al FcR o 
activando el C’ y, de esta forma, liberando subproductos que son qui-
miotácticos para los leucocitos), y 3) la interferencia (por estimulación 
o inhibición) por parte de los Ac en las funciones celulares normales 
mediante la unión a moléculas o receptores celulares de importancia 
fisiológica (p. ej., en la señalización de los receptores hormonales: en la 
 FIGURA   344-6   Mecanismos inmunológicos de la hipersensibilidad mediada por IgE. DC: célula dendrítica. (Tomado de Larché M, Akdis CA, Valenta R. 
Immunological mechanisms of allergen-specific immunotherapy. Nat Rev Immunol 2006;6:761-71.)
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2817 ---
2774
SECCIÓN XX  Inmunología
enfermedad de Graves se producen Ac contra el receptor de la TSH que 
se comportan como la propia TSH y provocan hipertiroidismo, y en 
la miastenia grave se producen Ac contra el receptor de la acetilcolina 
que, por el contrario, bloquean la transmisión neuromuscular).
Hipersensibilidad de tipo III o mediada 
por inmunocomplejos
La reacción de Ac con Ag genera IC, formados por Ag solubles (no 
celulares) y Ac. Los IC se vuelven agentes patógenos cuando se depositan 
en los tejidos, especialmente en los vasos sanguíneos de pequeño calibre 
(o bien por una producción excesiva o porque fallan los mecanismos de 
su eliminación); habitualmente activan el C’ e inician una reacción que 
resulta en el reclutamiento de células inflamatorias (predominantemente 
neutrófilos) que provocan lesión tisular. Estas reacciones pueden ser 
localizadas o generalizadas, en función del depósito de IC. El prototipo 
de los trastornos sistémicos mediados por IC es la enfermedad del 
suero por inoculación de proteínas (séricas) heterólogas, que causa la 
formación de IC circulantes que se depositan a distancia (principal-
mente en vasos pequeños, glomérulo renal y membrana sinovial). Las 
manifestaciones clínicas tienen un tiempo de latencia de horas a días y 
son variables: puede aparecer fiebre, artritis, urticaria, glomerulonefritis 
o miocarditis. Presentan este modelo enfermedades autoinmunitarias, 
como el lupus eritematoso diseminado (o sistémico [LES]), la glome-
rulonefritis postestreptocócica y muchas vasculitis. Existe también otra 
variedad clínico-experimental conocida como fenómeno de Arthus, en 
la que, al inocular localmente un Ag en un paciente hiperinmunizado 
(con gran cantidad de Ac preformados frente a este), se producen rápi-
damente IC que se depositan en el lugar de inoculación e inician una 
inflamación local de forma rápida (4-6 h) (p. ej., las alveolitis alérgicas 
extrínsecas, la vasculitis cutánea local con necrosis, etc.).
Hipersensibilidad de tipo IV o retardada
La respuesta de inmunidad celular es esencial para combatir agentes 
infecciosos de crecimiento intracelular y otros Ag extraños, pero tam-
bién comporta fenómenos inflamatorios que, además de eliminar o 
frenar el proceso infeccioso, son causa de lesiones tisulares generales 
y locales en los sitios de infección o de exposición al Ag (inflamación 
granulomatosa y fibrosis). Determinados individuos desarrollan este 
tipo de respuesta inmunitaria contra sustancias inocuas para el SI y, 
en este caso, la respuesta no sólo es inútil, sino causa de enfermedad: 
la reacción alérgica por hipersensibilidad retardada (HR), o DTH 
(delayed-type hypersensitivity).
Es una reacción inflamatoria localizada inducida por las citocinas 
secretadas por algunas subpoblaciones de linfocitos T activados con 
ciertos Ag, normalmente desarrollada tras más de 12 h de la exposición 
a estos. La fase inicial de sensibilización se produce cuando el Ag es cap-
turado por las APC y es presentado vía MHC-II o I a los linfocitos T 
preinmunes de tipo CD4 (más frecuente) y CD8, respectivamente, en 
los ganglios regionales. Tras la activación linfocitaria, se produce expan-
sión del clon y producción de linfocitos T memoria. En función del 
perfil del linfocito implicado (Th1, Th2, Tc1 o Tc2), estas reacciones 
se han subclasificado en varios subtipos.
La exposición subsecuente al Ag induce la fase efectora que, en 
condiciones normales, no se evidencia hasta las 24 h después del 
contacto con el Ag, alcanzando su máximo 48-72 h después. En 
esta fase, los linfocitos (más frecuentemente Th1) secretan diversas 
citocinas, principalmente interferón γ (IFN-γ) y factor de necrosis 
tumoral (TNF-α), que reclutan y activan macrófagos y otras células 
inflamatorias inespecíficas. La activación de los macrófagos supone una 
liberación de enzimas líticas que producen lesión tisular localizada. 
Según la naturaleza, la concentración y la vía de entrada del alérgeno, 
así como de las células inflamatorias participantes (además de los 
linfocitos Th1), la HR se manifiesta de maneras distintas para dar lugar 
a un espectro de enfermedades, como dermatitis de contacto alérgica 
y trastornos digestivos por alergia a alimentos no mediada por IgE, o 
algunas reacciones inmunológicas por fármacos.
ENFERMEDADES INMUNOALÉRGICAS
Son los trastornos en los que existe una respuesta exagerada del SI frente 
a sustancias generalmente inocuas para el organismo, a partir de una 
respuesta adquirida específica. Las reacciones alérgicas se definen como 
reacciones de HPS y, en función del mecanismo de HPS involucrado, 
se pueden dividir en: reacciones alérgicas mediadas por IgE (HPS de 
tipo I, las más frecuentes y estudiadas) y reacciones alérgicas por HPS 
retardada (tipo IV) (v. fig. 344-6).
Reacciones alérgicas mediadas por IgE
La mayoría de los seres humanos producen reacciones mediadas por 
IgE importantes sólo como defensa frente a infecciones parasitarias. 
No obstante, algunas personas pueden experimentar una anormalidad 
llamada atopia. Este es un término acuñado para designar la predisposi-
ción genética de ciertos individuos a desarrollar este tipo de reacciones.
ALÉRGENOS
Los Ag, en la respuesta alérgica, reciben el nombre de alérgenos y se 
caracterizan por desencadenar específicamente respuestas inmunitarias 
de tipo 2 que conllevarán la producción de IgE-esp. Los alérgenos son 
principalmente proteínas o glucoproteínas, a excepción de la mayoría 
de los involucrados en las reacciones por fármacos, los químicos de 
algunos casos de alergia ocupacional mediada por IgE y los residuos car-
bohidrato, como la galactosa-α-1,3-galactosa (α-gal). Aún se desconoce 
con exactitud cuáles son las características concretas que confieren a 
una molécula su capacidad alergénica, pero aspectos como el tamaño, 
la solubilidad, la compactación molecular y la estabilidad contribu-
yen a su potencia alergénica. Las fuentes de alérgenos son de origen 
diverso, y entre ellas se incluyen ácaros, pólenes, esporas, epitelios de 
animales, alimentos, látex, fármacos e himenópteros. La exposición al 
alérgeno puede darse por vía inhalatoria o digestiva, por inyección o 
por contacto directo. A diferencia de los aeroalérgenos, los alérgenos 
alimentarios pueden llegar a sufrir importantes modificaciones antes 
de alcanzar el SI, debido al procesamiento o preparación del alimento 
y a la exposición a las enzimas digestivas. Algunos alérgenos son causa 
de alergias ocupacionales que se desarrollan a partir de una exposición, 
por inhalación o por contacto, cutáneo, a un determinado alérgeno 
en el ámbito laboral.
Múltiples estudios permitieron adoptar el concepto de que una 
fuente alergénica (p. ej., un alimento que causa alergia) es una mez-
cla de diferentes «componentes» alergénicos (proteínas) que, a nivel 
individual, pueden tener más o menos relevancia clínica. El término 
componente se define como el auténtico agente responsable de la sensi-
bilización y es la base del diagnóstico molecular o diagnóstico basado 
en componentes (CRD), que pretende detectar los niveles de IgE-esp 
para un determinado componente y no para el extracto completo, 
proporcionando no sólo un diagnóstico mucho más preciso, sino 
también la posibilidad de identificar los mejores candidatos para fines 
terapéuticos. Para evitar la confusión sobre la designación de los com-
ponentes alergénicos, se estableció una nomenclatura internacional, 
según la cual a cada componente identificado se le designa con las tres 
primeras letras del género en latín, un espacio, la primera letra de la 
especie, un espacio y un número, que generalmente designa la familia 
de proteínas a la que pertenece el alérgeno o bien define el orden con el 
que se ha descrito (p. ej., el alérgeno principal del polen del olivo, Olea 
europaea, se designa como Ole e 1). Entre los componentes alergénicos 
hay moléculas propias de la fuente alergénica que se identifican como 
marcadores de sensibilización genuina y moléculas de reactividad 
cruzada (RC), presentes en múltiples fuentes alergénicas diferentes, 
taxonómicamente relacionadas o no, con epítopos comunes que pue-
den ser reconocidos por una misma IgE.
REACTIVIDAD CRUZADA
Es la situación en la que se produce una reacción contra una proteína 
distinta al alérgeno que originó la sensibilización. Este fenómeno se 
basa en el grado similitud e identidad en la secuencia de aminoácidos 
entre proteínas homólogas. Lo más habitual es que se requiera un grado 
de identidad mayor del 60% para que la RC tenga lugar.
Se ha descrito la base molecular de la RC entre diferentes especies de 
ácaros, hongos, epitelios, pólenes y alimentos. A priori, se puede prede-
cir la RC entre alérgenos si se conoce la taxonomía de las especies que 
los producen, de manera que las más relacionadas filogenéticamente 
 
 


--- Pagina 2818 ---
2775
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
son las que producen más alérgenos homólogos. Sin embargo, también 
puede existir RC entre géneros que no están filogenéticamente relacio-
nados, pero comparten proteínas ampliamente distribuidas en el reino 
animal o vegetal (panalérgenos). Los panalérgenos suelen ser proteínas 
cuya secuencia ha sido muy conservada por la evolución filogenética, 
porque desempeñan una función importante en las especies animales o 
vegetales correspondientes. De hecho, los panalérgenos identificados 
hasta ahora se encuadran en grupos de proteínas de defensa, proteí-
nas del citoesqueleto o proteínas musculares, todas ellas con funciones 
claramente relevantes. Un aspecto interesante del fenómeno de RC 
es que la sensibilización primaria por inhalación de un alérgeno puede 
provocar la reacción alérgica posterior a otra fuente alergénica, cuya ruta 
de exposición sea distinta. Este es el caso de la RC entre alimentos y 
alérgenos inhalados, tal y como ocurre entre ácaros y marisco, pólenes 
y alimentos de origen vegetal o entre el látex y las frutas.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS
Las pruebas diagnósticas se basan en la detección de IgE-esp para un 
determinado alérgeno (orientado en función de la historia clínica) en 
la superficie de los mastocitos o basófilos, o bien libre en el suero. No 
obstante, estas pruebas sólo nos indican el estado de sensibilización 
del paciente frente a un determinado alérgeno, pero no dictaminan 
la relevancia clínica. Para que una prueba positiva frente a un alérge-
no tenga valor diagnóstico, se debe demostrar que los síntomas del 
paciente son producidos por la exposición a ese alérgeno. Para ello, son 
necesarias la historia clínica y, en los casos en los que no sea conclusiva, 
las pruebas de exposición al alérgeno en los diferentes órganos diana 
(prueba de provocación nasal, bronquial, conjuntival u oral). Así pues, 
las pruebas de provocación, especialmente las realizadas a doble ciego y 
controladas por placebo en el caso de la alergia a alimentos o fármacos, 
siguen siendo de elección (gold-standard) para confirmar el diagnóstico 
de alergia, aunque tienen sus inconvenientes logísticos y el riesgo, en 
algunas ocasiones, de desencadenar reacciones graves en el paciente.
Pruebas diagnósticas in vivo
Pruebas cutáneas intraepidérmicas (prick test) o PCI. Constituyen el 
método de elección para el estudio de pacientes en los que se sospecha 
una enfermedad mediada por IgE. Permiten detectar la presencia de 
IgE-esp frente a un alérgeno en la superficie de los mastocitos. Dada 
su gran rentabilidad, tienen su indicación principal en el diagnóstico 
etiológico de pacientes con alergia respiratoria, alimentaria, a himenóp-
teros (abeja y avispa) y a algunos fármacos. Las PCI suelen tener mayor 
sensibilidad que las pruebas in vitro. Por ello, constituyen todavía una 
aproximación diagnóstica inicial al paciente alérgico, ante la sospecha 
de reacción mediada por IgE. Su fiabilidad depende de varios factores, 
aunque, en gran medida, de la calidad de los extractos empleados.
Pruebas de intradermorreacción o intracutáneas. Al igual que las PCI, 
detectan la presencia de IgE-esp en su lectura inmediata (15 min). Se 
emplean fundamentalmente cuando las PCI son negativas y aún se 
sospecha la existencia de un alérgeno por la historia clínica. Su uso se 
restringe a los estudios de alergia a algunos medicamentos y venenos 
de himenópteros.
Pruebas diagnósticas in vitro
Determinación de IgE sérica total. Si bien es muy frecuente en la práctica 
clínica, esta determinación no tiene valor como método de cribado 
para las enfermedades alérgicas. Las concentraciones de IgE varían con 
la edad. Cuando se comparan individuos alérgicos y no alérgicos, las 
concentraciones medias son mayores en los primeros, aunque la dis-
persión de los valores en ambos grupos (atópicos y no atópicos) es muy 
amplia y, generalmente, se produce una superposición en los rangos de 
IgE, de manera que un paciente atópico puede tener niveles normales 
de IgE sérica total, y viceversa, si bien el contexto de IgE total puede ser 
de utilidad para la interpretación clínica de los datos de IgE específica.
Determinación de IgE sérica alérgeno-específica (IgE-esp). Al igual que 
las pruebas cutáneas, sirve para detectar la sensibilización a un alérgeno, 
pero no para predecir su relevancia clínica. Tiene menor sensibilidad 
que la PCI. Actualmente se puede detectar IgE-esp frente a extractos 
completos y frente a componentes, estos últimos obtenidos de forma 
recombinante o nativos purificados. En los últimos años ha crecido 
el uso de ensayos multiparamétricos (multiplex) para la determina-
ción de IgE-esp. Actualmente se dispone de paneles de componentes 
alergénicos y/o extractos completos que, con pequeñas cantidades 
de alérgeno y de suero del paciente, permiten en una sola prueba evaluar 
el perfil de sensibilización del paciente a una amplia batería de fuentes 
alergénicas, y componentes especie-específicos o de RC. El estudio de 
epítopos IgE-esp mediante ensayos multiplex con péptidos sigue en 
la actualidad fundamentalmente en el ámbito experimental, con la 
finalidad de evaluar su utilidad para determinar la relevancia clínica y 
la gravedad de la sensibilización a una fuente alergénica.
Test de activación de basófilos (TAB). A partir del estímulo de los 
basófilos de sangre periférica con el alérgeno, es posible detectar la 
presencia de IgE-esp en su superficie (sensibilización), fundamental-
mente evaluando su activación por citometría de flujo (expresión de 
marcadores de activación CD63 y/o CD203c).
ENFERMEDADES ALÉRGICAS DE LAS VÍAS 
RESPIRATORIAS SUPERIORES E INFERIORES 
(RINOCONJUNTIVITIS Y ASMA)
Véase la sección V, Neumología.
ALERGIA A LOS ALIMENTOS
Concepto, etiología y patogenia
Cualquier reacción adversa a alimentos se define como HPS alimen-
taria; dentro de estos casos, las reacciones mediadas por mecanismos 
inmunológicos se definen como alergia a los alimentos (AA), y las no 
mediadas por mecanismos inmunológicos se denominan HPS no 
alérgica a alimentos (previamente conocida como intolerancia). La AA 
se clasifica en alergia mediada por IgE y alergia no mediada por IgE 
(fig. 344-7). La enfermedad celíaca se engloba dentro de las reacciones 
de HPS por mecanismos inmunológicos, aunque conceptualmente no 
la clasificamos dentro de la AA en este capítulo por ser una reacción 
de naturaleza autoinmune que precisa la participación de la gliadina 
(fracción proteica del gluten) (v. sección II, Enfermedades del aparato 
digestivo).
La prevalencia de la AA ha aumentado en los últimos años, tanto 
en adultos como en niños, y se estima en un 2%-5% de la población 
general. La mayoría de los niños con AA durante los primeros 3 años 
de vida pierden la sensibilidad a algunos de los alimentos con mayor 
potencial alergénico, entre ellos el huevo y la leche. Se desconoce la 
 FIGURA   344-7   Clasificación de las reacciones 
adversas a alimentos de la Comisión de Nomen-
clatura de la European Academy of Asthma and 
Clinical Immunology.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2819 ---
2776
SECCIÓN XX  Inmunología
historia natural de la evolución de la alergia a otros alimentos (pescado, 
frutos secos) que debuta en la infancia. En los adultos, los alimentos 
más frecuentemente implicados en EE. UU. son el cacahuete, los 
frutos secos, los pescados y los mariscos, mientras que en Europa son 
las frutas y los frutos secos. En 2000, Breiteneder y Ebner sugirieron 
una clasificación según los mecanismos inmunológicos y el patrón de 
alérgenos implicados:
• AA de clase 1. La sensibilización al alérgeno se produce por vía 
gastrointestinal. Los alérgenos son muy estables y resistentes a la 
acción del calor, de los ácidos y de las proteasas, y, por tanto, resis-
tentes a la digestión gástrica. Se conocen como alérgenos completos, 
capaces de sensibilizar y de desencadenar reacciones alérgicas. Los 
más importantes son las proteínas de la leche de vaca y del huevo, 
la parvalbúmina del pescado, la tropomiosina de la gamba y las 
proteínas de transferencia de lípidos (LTP) presentes en algunos 
alimentos de origen vegetal, entre los que destaca el melocotón.
• AA de clase 2. Se produce como consecuencia de una sensibilización 
primaria a aeroalérgenos. El alérgeno alimentario es capaz de desen-
cadenar una reacción alérgica, pero no de inducir sensibilización; es 
decir, desencadena síntomas de alergia en individuos previamente 
sensibilizados a alérgenos homólogos presentes en aeroalérgenos. 
Estos alérgenos se denominan alérgenos incompletos y suelen ser 
proteínas termolábiles y sensibles a la degradación enzimática. Suele 
haber una sensibilización a otros alérgenos habitualmente inhala-
dos, y se ha demostrado la existencia de RC entre los aeroalérgenos 
y los alimentos a los que está sensibilizado el individuo.
Hoy en día se conocen varios de los alérgenos mayoritarios res-
ponsables de la RC entre alimentos, que se traduce clínicamente en 
una sensibilización o alergia asociada a varios miembros de una familia 
de alimentos relacionados taxonómicamente, y también entre especies 
filogenéticamente distantes, tanto de alimentos como de inhalantes. 
El creciente número de alérgenos identificados y caracterizados ha 
permitido describir y caracterizar síndromes de RC.
Cuadro clínico
No existe una sintomatología patognomónica, ya que el paciente puede 
presentar un amplio abanico de síntomas, que abarcan desde molestias 
tan leves que el paciente no interpreta como patológicas (ligero prurito 
bucal) hasta la muerte por anafilaxia. La enfermedad provocada por una 
AA puede ocurrir a cualquier edad y se manifiesta como afección de 
órganos o sistemas diversos, de forma aislada o combinada. El diagnóstico 
se confirma por la repetición de la sintomatología adversa, que puede ser 
semejante, pero no necesariamente idéntica a la anterior, tras una nueva 
ingestión o contacto con el alimento. El cuadro clínico puede ocurrir 
con el primer contacto aparente o ir precedido de tolerancia durante 
días, semanas o años. En ocasiones, se ha manifestado anteriormente con 
síntomas mínimos que han sido bien soportados por el paciente y que 
no han motivado una consulta. Las manifestaciones más frecuentes son:
• Síntomas digestivos. Incluyen un amplio espectro de trastornos 
(vómitos y/o diarrea, dolor abdominal, dispepsia, rechazo del ali-
mento), que pueden abarcar toda la extensión del tubo digestivo o 
alguna de sus partes; considerados aisladamente, son indistinguibles 
de los ocasionados por otras causas. Dicha sintomatología forma 
parte de los criterios diagnósticos de los trastornos funcionales 
gastrointestinales.
• Cutáneas. La piel es un órgano diana muy comúnmente afectado 
en la AA. La urticaria aguda y el angioedema constituyen la sinto-
matología cutánea más frecuentemente implicada, aunque es un 
síntoma muy inespecífico y con múltiples desencadenantes. La 
relación causa-efecto entre ingestión de un alimento y la aparición 
o exacerbación de DA es un tema complejo; debe estudiarse en 
cada paciente la asociación entre la sensibilización a un alimento y 
su relación con la DA.
• Síndrome de alergia oral. Es la aparición de prurito orofaríngeo 
inmediato a la ingestión de un alimento, con o sin lesiones peri-
bucales y/o ligero edema de labios. El episodio en sí es de escasa 
duración (minutos). Puede darse como síntoma leve aislado que 
desaparece espontáneamente con rapidez o seguirse de un cuadro 
de mayor gravedad.
• Manifestaciones de las vías respiratorias. La dificultad respiratoria 
por edema de glotis, broncoespasmo o ambos, o la rinitis aguda 
son infrecuentes como presentación aislada y suelen asociarse a una 
afectación grave multisistémica. Los alimentos también pueden 
producir síntomas respiratorios por inhalación de proteínas volátiles 
(vapores de cocción, olor, pulverización y otros).
• Anafilaxia. La afección de varios órganos y/o sistemas o con cuadros 
con riesgo vital es frecuente en la AA. Se estima que los alimentos 
son la primera causa de anafilaxia. En las reacciones más graves de 
la AA se precisa, en muchas ocasiones, la presencia de un cofactor. 
En la anafilaxia por AA inducida por cofactor, la sensibilización 
al alimento por sí sola no es capaz de desarrollar una respuesta 
alérgica grave, sino que se requiere algún otro factor que o bien 
aumente la permeabilidad intestinal, o bien disminuya el umbral 
de respuesta del mastocito/basófilo (como los AINE, el ejercicio, 
la carga estrogénica o el alcohol, entre los más destacados), o bien 
inhiba los mecanismos de compensación del organismo frente a una 
reacción anafiláctica (como es el caso de los fármacos inhibidores 
de la enzima convertidora de la angiotensina o los β-bloqueantes).
Diagnóstico
Un diagnóstico correcto es crucial para realizar un tratamiento ade-
cuado y para evitar dietas inapropiadas que suelen ocasionar tras-
tornos sociales, familiares y posibles déficits nutricionales. La historia 
clínica detallada determinará las posteriores pruebas diagnósticas. En la 
segunda etapa del diagnóstico, se trata de confirmar la sensibilización 
al alimento en caso de que el mecanismo inmunológico implicado 
sea mediado por IgE. En las reacciones inmediatas, la historia clínica 
se complementa con la demostración de IgE-esp frente al alimento 
implicado y, para concluir si la sensibilización a dicho alimento sos-
pechoso es la responsable de la clínica del paciente, hay que realizar 
en muchas ocasiones una prueba de provocación con el alimento. La 
provocación oral en doble ciego controlada con placebo es la única 
prueba definitiva (gold standard), aunque, en la práctica clínica, suelen 
ser de gran utilidad las pruebas de provocación abiertas. En el caso 
de la AA inducida por cofactor, el diagnóstico es complejo: es difícil 
reproducir la situación clínica y, en muchas ocasiones, la gravedad de 
la reacción supone una limitación para exponer al paciente a un test 
de provocación con el alimento.
Las dietas de eliminación son utilizadas tanto para el tratamiento 
como para el diagnóstico, en este último escenario fundamentalmente 
en las reacciones de hipersensibilidad no mediada por IgE, como puede 
ser el caso de la enterocolitis inducida por proteínas (FPIES). En la figu-
ra 344-8 se establece el algoritmo diagnóstico de la AA mediada por IgE.
Tratamiento y prevención
En la actualidad, el tratamiento de la AA se basa en la eliminación 
estricta de la dieta del alimento responsable y en el tratamiento de los 
síntomas ante su ingestión accidental. Las dietas de eliminación supo-
nen, en el caso de alimentos muy habituales en la dieta o de alimentos 
ampliamente utilizados en productos elaborados, un importante tras-
torno psicosocial para el paciente y su entorno, así como un posible 
déficit nutricional, cuando están implicados varios grupos de alimentos. 
Para llevar a cabo una correcta dieta de eliminación, el paciente debe 
conocer la composición de los alimentos que consume. Para ello, es 
necesario un correcto etiquetado de los alimentos, con información 
precisa y clara de sus ingredientes. Aunque la legislación ha avanzado 
en este sentido, este problema se ha resuelto sólo parcialmente.
Para modificar la historia natural de la AA y adelantar la instauración 
de tolerancia se ha planteado la inmunoterapia oral (ITO) y la sublin-
gual. En el caso de la alergia al cacahuete se ha comercializado una ITO 
mediante polvo desgrasado de semillas de cacahuete. En el caso de la 
alergia al melocotón por sensibilización a LTP ya existe un extracto de 
inmunoterapia sublingual comercializado. En el caso de la alergia a la 
leche o el huevo, los estudios de ITO resultan prometedores, aunque 
se trata de ITO con riesgos significativos de desarrollo de reacciones.
ALERGIA CUTÁNEA: DERMATITIS ATÓPICA
Concepto
Desde que, en 1980, Hanifin y Rajka publicaron los criterios clínicos 
universalmente aceptados de la DA se han realizado multitud de estu-
 
 


--- Pagina 2820 ---
2777
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dios que intentan explicar la fisiopatología de esta enfermedad. Es una 
enfermedad inflamatoria crónica de la piel, de etiología multifactorial, 
que combina lesiones eccematosas con distribución característica, piel 
seca e intenso prurito, asociadas frecuentemente a sintomatología res-
piratoria, por lo general de origen alérgico. Se estima que el 10% de la 
población general la padece, y es especialmente frecuente en los niños 
menores de 5 años (prevalencia del 15%-20%). Es una enfermedad 
bien definida clínicamente que se asocia, hasta en un 80% de los casos, 
a asma bronquial y a rinoconjuntivitis, y en la que intervienen factores 
constitucionales (mayor sensibilidad inmunitaria, alteraciones genéti-
cas) y multitud de factores de exposición que ayudan a mantener y 
exacerbar los síntomas. Por otra parte, existe un subgrupo de pacientes 
con DA no asociada a enfermedades atópicas y con niveles bajos de 
IgE. Estos pacientes presentan un fenotipo acorde con los criterios 
de Hanifin y Rajka. La World Allergy Organization estableció por consenso 
la denominación de una forma mediada por IgE y otra no mediada por 
IgE. La European Academy of Asthma and Clinical Immunology ha pro-
puesto una nueva nomenclatura para tratar de diferenciar estas formas 
de DA: síndrome de dermatitis/eccema atópico no alérgico (en vez de 
DA intrínseca) y síndrome de dermatitis/eccema atópico alérgico. Este 
último, a su vez, comprendería dos subgrupos: síndrome de dermatitis/
eccema atópico asociado a IgE, que incluiría todos los casos en los que 
se detecta IgE frente a alérgenos y que asocian antecedentes personales o 
familiares de atopia; y síndrome de dermatitis/eccema atópico asociado 
a linfocitos T, en el que se demuestran pruebas epicutáneas (prueba del 
parche; PEC) frente a alérgenos o bien linfocitos T específicos frente 
a alérgenos en la sangre periférica, pero no se detecta sensibilización 
mediada por IgE.
Cuadro clínico
Las primeras manifestaciones clínicas suelen aparecer en la infancia 
(en los primeros 6 meses de vida en un 45% de los casos; en el primer 
año en un 60% y antes de los 5 años en un 85%); es mucho menos 
común el inicio en la edad adulta. Los factores que predicen un curso 
de la enfermedad más persistente son el inicio precoz, una mayor 
gravedad de la dermatitis, la asociación con alergia respiratoria y los 
antecedentes familiares de DA. No existe una única lesión cutánea que 
sea patognomónica. Las lesiones pueden variar en su morfología, según 
la fase del eccema (aguda, subaguda y crónica), y en su distribución, 
según la edad del paciente (fases de lactante, infantil y del adulto).
Las características clínicas esenciales son la presencia de prurito 
cutáneo y de lesiones eccematosas con una distribución típica, que 
cursan de forma crónica o en brotes, junto con los antecedentes de 
enfermedad atópica. Las lesiones agudas consisten en pápulas erite-
matosas intensamente pruriginosas con vesiculación, exudado seroso 
y excoriaciones. Las lesiones subagudas son pápulas eritematosas en 
la fase descamativa, con excoriaciones, mientras que la fase crónica se 
caracteriza por un engrosamiento cutáneo con acentuación de plie-
gues (liquenificación) y pápulas fibróticas. En las exacerbaciones de la 
dermatitis es frecuente que la afectación sea generalizada y simétrica, 
mientras que, en las fases subaguda y crónica, las lesiones tienden a 
localizarse en zonas concretas, habitualmente accesibles al rascado.
Diagnóstico
No se dispone de un dato analítico o histopatológico que sea exclusivo 
y diferencial. Por tanto, el diagnóstico se basa en la presencia de un 
conjunto de síntomas y signos clínicos, junto con varias características 
asociadas, datos de la historia personal y familiar, factores desencade-
nantes, datos serológicos e, incluso, la presencia de complicaciones 
de la propia enfermedad. Hanifin y Rajka establecieron 4 criterios 
diagnósticos mayores y 23 menores de DA (cuadro 344-2). Para 
el diagnóstico se requieren al menos 3 de los 4 criterios mayores y 3 de 
los 23 menores. En ocasiones, es necesario incluir determinadas pruebas 
diagnósticas para excluir otras enfermedades o para detectar agravantes 
o desencadenantes (biopsia cutánea, IgE sérica total y sIgE-esp, PEC, 
pruebas de provocación con alimentos, etc.).
Tratamiento y prevención
El tratamiento debe contemplar todos los aspectos implicados en su 
patogenia. Es imprescindible una buena relación entre el médico y el 
paciente y sus familiares; el estado anímico puede influir en las carac-
terísticas de la enfermedad y su evolución en brotes. Esta información 
 FIGURA   344-8   Algoritmo diagnóstico en alergia alimentaria mediada por IgE del Comité de Alergia a Alimentos de la Sociedad Española de 
Alergia e Inmunología Clínica (SEAIC). *Posibilidad de falsos negativos por la dificultad de reproducir la situación.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2821 ---
2778
SECCIÓN XX  Inmunología
acerca de la enfermedad y sus pautas de tratamiento debe ser facilitada 
por escrito al paciente. Las bases para el tratamiento son: evitar los 
factores desencadenantes, prevenir la sequedad cutánea, controlar el 
prurito e inhibir la respuesta inflamatoria.
Es esencial individualizar cada tratamiento, así como identificar 
y reducir los efectos causales o exacerbantes (alérgenos, infecciones e 
irritantes). Los fármacos utilizados para controlar el prurito e inhibir 
la respuesta inflamatoria son antihistamínicos H1, glucocorticoides 
tópicos y orales, e inhibidores de la calcineurina (ciclosporina, tacro-
limus, pimecrolimus). La fototerapia es otro tratamiento que puede 
contemplarse. Los efectos de la radiación UVA son debidos, en parte, 
a su capacidad de modular la expresión de los genes inmunológicos 
relevantes en la DA. Las diferentes modalidades de fototerapia tienen 
distintas utilidades, que pueden usarse como monoterapia durante un 
corto período de tiempo, como tratamiento de exacerbaciones agudas 
graves, o en régimen combinado durante largos períodos de tiempo, 
como tratamiento de las formas crónicas. En la actualidad, la meta del 
tratamiento de la DA es el control de los síntomas. Recientemente se 
ha aprobado la comercialización de un fármaco biológico, dupilumab, 
para el tratamiento de la dermatitis atópica grave no controlada con 
las estrategias anteriormente comentadas. Dicho biológico es un Ac 
monoclonal humano dirigido contra la subunidad del receptor α de 
la IL-4 que bloquea la señalización tanto de la IL-4 como de la IL-13.
ALERGIA AL VENENO DE HIMENÓPTEROS
Concepto
Los insectos responsables de las reacciones alérgicas pertenecen al orden 
de los himenópteros: Aculeata, y de las superfamilias Apidae (abejas) 
y Vespidae (avispas). El veneno de los himenópteros es una mezcla 
compleja de péptidos pequeños, aminas vasoactivas y proteínas. El de 
las abejas contiene fosfolipasa A2 (su principal alérgeno), hialuronidasa 
y una fosfatasa ácida. Las sustancias que contienen el veneno de los 
véspidos son similares, aunque difieren en cantidades relativas; las 
principales proteínas sensibilizantes son la hialuronidasa, la fosfolipasa 
A1 y el Ag 5. Existe una gran RC entre los venenos de véspidos. Los 
CCD (determinantes carbohidratos de RC) intervienen en la RC tanto 
entre véspidos como entre véspidos y abejas.
Cuadro clínico
Las picaduras de los himenópteros (abejas y avispas) originan, en gran 
parte de la población, reacciones cutáneas consistentes en tumefacción 
con signos inflamatorios clásicos (calor, dolor y edema), que evoluciona 
espontáneamente en poco tiempo hacia la desaparición total. Sin 
embargo, en determinadas personas pueden inducir reacciones alérgicas 
(urticaria aguda, angioedema, eritema generalizado pruriginoso, tras-
tornos gastrointestinales, hipotensión, broncoespasmo y/o edema de 
glotis) y, ocasionalmente, reacciones alérgicas mortales. Las reacciones 
alérgicas suelen aparecer en un período corto de tiempo tras la picadura.
Diagnóstico
Se basa en dos parámetros: una historia clínica sugerente de una 
reacción alérgica tras una picadura y la demostración de IgE-esp. Las 
pruebas cutáneas son el método más rápido, sensible y barato; 
las pruebas se realizan mediante intradermorreacciones seriadas a partir 
de concentraciones de 0,001 µg/mL. Hasta un tercio de los pacientes 
con historia compatible de alergia a venenos presentan pruebas cutá-
neas negativas, y la determinación de sIgE-esp es aún menos sensible. 
El estudio a nivel molecular, el test de activación de basófilos y las 
técnicas de inhibición son de utilidad para diferenciar la RC de la 
doble sensibilización.
Existe un pequeño porcentaje de pacientes que sufren reacciones 
sistémicas y en los que un estudio diagnóstico adecuado no consigue 
demostrar ni in vivo ni in vitro la existencia de IgE-esp frente al veneno. 
En estos hay que sospechar una mastocitosis, enfermedad caracterizada 
por el acúmulo anormal de mastocitos en diversos tejidos y de sus 
mediadores, como histamina o triptasa; en la última década ha habido 
descubrimientos importantes sobre su base molecular: se asocia con la 
activación de genes de transmisión de señales para el crecimiento de los 
mastocitos (c-kit). Los pacientes con mastocitosis presentan reacciones 
alérgicas y seudoalérgicas (no mediadas por IgE) más graves (hay des-
critas reacciones anafilactoides graves por reacciones idiosincráticas 
a AINE, pero el mayor desencadenante de reacciones sistémicas son 
las picaduras de himenópteros).
Tratamiento y prevención
Como en cualquier otra enfermedad alérgica, es fundamental, una 
vez identificado el alérgeno, dar consejos al paciente para evitar la 
exposición a este de la manera más eficaz posible y, cuando esto no 
se pueda lograr de forma absoluta, informar sobre los pasos que han 
de seguirse en caso de reacción, con un adiestramiento en el empleo 
de la medicación de rescate. La indicación de IT es absoluta en las 
circunstancias en las que se estima que el riesgo de reacción sistémica 
grave es elevado y siempre que se demuestre un mecanismo mediado 
por IgE. Una historia de reacciones sistémicas graves con sintomato-
logía respiratoria y/o cardiovascular con una prueba diagnóstica que 
demuestre el mecanismo mediado por IgE constituye una indicación 
absoluta de IT para cualquier grupo de edad. A pesar de sus posibles 
efectos adversos, la IT con veneno de himenópteros se considera un 
tratamiento seguro y altamente efectivo en los pacientes que han tenido 
reacciones sistémicas de importancia, incluso con compromiso vital.
ALERGIA A FÁRMACOS
Concepto
Se producen como consecuencia de la interacción de medicamentos 
y/o sus metabolitos con IgE-esp, aunque existen casos clínicamente 
indistinguibles en los que no participa la IgE. Una característica de 
los medicamentos, que contrasta con la mayoría de los alérgenos, es 
CUADRO 344-2 Criterios diagnósticos 
de la dermatitis atópica según Hanifin y Rajka
Criterios mayores
Prurito cutáneo
Dermatitis que afecta a las superficies de flexión en adultos 
y a las superficies extensoras y al rostro en niños pequeños
Dermatitis de curso crónico o recurrente
Historia personal o familiar de enfermedades atópicas cutáneas 
o respiratorias
Criterios menores
Xerosis cutánea
Ictiosis, hiperlinearidad palmar, queratosis pilaris
Palidez o eritema facial
Pitiriasis alba
Hiperpigmentación periorbitaria
Pliegue infraorbitario de Dennie-Morgan
Queilitis
Conjuntivitis recurrente
Pliegue en la parte anterior del cuello
Dermatitis en manos y pies
Eccema en los pezones
Acentuación perifolicular
Edad de inicio temprana
Dermografismo blanco
Reactividad cutánea inmediata a alérgenos
IgE total sérica elevada
Susceptibilidad a infecciones cutáneas víricas y bacterianas,  
inmunidad celular alterada
Curso influenciado por factores ambientales y emocionales
Intolerancia alimentaria
Intolerancia a la lana y solventes lipídicos
Prurito al sudar
Queratocono
Catarata subcapsular anterior
Tomado de Hanifin JM, Rajka G. Diagnostic features of atopic dermatitis. Acta Derm 
Venereol Suppl (Stockh) 1980;59:s44-7.
 
 


--- Pagina 2822 ---
2779
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que, salvo algunas excepciones, son sustancias no proteicas de bajo 
peso molecular (< 1.000 Da). De este modo, necesitan unirse a una 
molécula transportadora de mayor peso molecular para interaccionar 
con los TCR. Por tanto, la mayor parte de los medicamentos entra 
dentro del grupo de los denominados haptenos, es decir, precisan 
unirse a proteínas para ser inmunogénicos. Cualquier fármaco puede 
inducir una reacción alérgica, aunque los β-lactámicos representan el 
porcentaje más alto. Los AINE son los que contribuyen de una forma 
más importante al número de reacciones, aunque, en la gran mayoría 
de las ocasiones, no lo hacen por un mecanismo mediado por IgE, sino 
que son secundarias a una alteración bioquímica en el metabolismo 
del ácido araquidónico (fenómeno conocido como reacciones por HPS 
no inmunológica) para producir manifestaciones clínicas semejantes a 
las reacciones por fármacos mediadas por IgE.
En ocasiones, las características fisicoquímicas del fármaco pueden 
inducir una activación de los mastocitos y los basófilos sin participación 
de IgE ni del C’ (p. ej., contrastes radiológicos yodados, derivados 
opiáceos o la vancomicina, entre otros). En particular, en los últimos 
años se ha descrito una importante vía de activación de los mastocitos 
mediante la interacción directa del fármaco con el receptor MRGPRX2 
(Mas-related G protein-coupled receptor member X2), con capacidad de 
inducir reacciones anafilácticas a ciertos medicamentos.
Cuadro clínico
El espectro de reacciones es amplio. Las manifestaciones cutáneas 
son las más frecuentes (urticaria, angioedema y exantemas), y el shock 
anafiláctico, la consecuencia más grave. Aunque existe la creencia de 
que la vía oral entraña menor gravedad que la parenteral, la adminis-
tración oral puede producir reacciones mortales.
En el caso de la HPS no inmunológica a AINE, existen diferentes 
fenotipos clínicos: enfermedad respiratoria (asma) exacerbada por 
AINE (EREA), enfermedad cutánea (urticaria crónica) exacerbada 
por AINE, urticaria aguda/angioedema inducida por AINE y reacciones 
mixtas, que incluirían las anafilácticas.
Diagnóstico
En la evaluación del paciente alérgico a fármacos deben tenerse en 
cuenta los datos clínicos (asociación temporal, tolerancia previa y ocu-
rrencia de episodios previos al mismo fármaco o familia de fármacos), 
junto con los bioquímicos y hematológicos, así como el resultado de 
las pruebas cutáneas. En el caso de reacciones anafilácticas graves, la 
realización de pruebas cutáneas puede inducir una reacción anafiláctica; 
en estos casos, hay que practicarlas mediante dilución del preparado 
de 100 a 1.000 veces más para evitar el riesgo.
En general, las pruebas in vitro para detectar IgE-esp son menos 
sensibles que la prueba in vivo, aunque existen circunstancias en que la 
prueba cutánea es negativa y el RAST puede ser positivo (aunque esta 
técnica, un radioinmunoensayo, está prácticamente en desuso y funda-
mentalmente se aplican técnicas basadas en enzima-inmunoensayos). 
Una prueba in vitro que se está implantando con buenos resultados es el 
TAB, aunque se considera una prueba complementaria, no sustitutiva 
del estudio in vivo. No existen pruebas cutáneas ni pruebas in vitro 
para el diagnóstico de HPS no inmunológica a los AINE, por lo que se 
requiere el test de provocación nasal o bronquial con acetilsalicilato de 
lisina (en el caso particular de la enfermedad respiratoria exacerbada por 
AINE) y/o el test de provocación oral con AINE para su diagnóstico. 
La práctica sistemática de pruebas cutáneas con cualquier medicamento 
no se acepta como válida. Hay que tener presente que pueden inducir 
reacciones falsas positivas, así como una respuesta anafiláctica.
Tratamiento y prevención
Se basa en la identificación del cuadro clínico, la identificación del 
agente responsable, la decisión sobre la continuación o el cese de 
su administración y, si se considera necesario, la administración del 
tratamiento adecuado para revertir los síntomas. Si sobre un fármaco 
existe sospecha de alergia, deben seleccionarse fármacos alternativos, 
con efectos terapéuticos similares, pero sin RC inmunológica o far-
macológica (la estructura química similar aumenta la probabilidad de 
inducir reactividad cruzada). Sin embargo, cuando la reacción adversa 
no es mediada por células ni Ac, sino por idiosincrasia, la estructura 
química no es la clave a la hora de elegir fármacos alternativos, sino 
que son más importantes la metabolización o el mecanismo de acción 
(como con los AINE). Como pilar básico, en los casos en los que no 
es posible encontrar alternativa o en los que se requiere un tratamiento 
urgente estaría indicado un procedimiento de desensibilización por el 
cual un paciente alérgico a un fármaco recibe dosis crecientes de dicho 
fármaco, con el propósito de inhibir temporalmente su capacidad de 
respuesta alérgica a este.
ANAFILAXIA
Concepto
La anafilaxia es una reacción alérgica grave de instauración rápida y 
potencialmente mortal. Se trata de una reacción sistémica, generalmen-
te mediada por IgE de alta afinidad, que causa la liberación brusca y 
masiva de histamina y otros mediadores vasoactivos por mastocitos y 
basófilos. El alérgeno puede penetrar por vía parenteral (medicamentos, 
picaduras de insectos, látex), oral, cutánea o, mucho menos frecuente, 
inhalatoria. Las células T auxiliares foliculares (TFH) dirigen la afini-
dad y el isotipo de los anticuerpos producidos por las células B. Aunque 
la interleucina 4 (IL-4) derivada de células TFH es necesaria para la 
producción de IgE, no es suficiente. Recientemente se ha descrito una 
población rara de células TFH productoras de IL-13 (TFH13) en 
ratones y humanos con IgE-esp frente alérgenos, pero no cuando la 
IgE-esp de alérgeno está ausente o sólo es de baja afinidad. Las células 
TFH13 son necesarias para la producción de IgE de alta, pero no de 
baja, afinidad y la posterior anafilaxia inducida por alérgenos.
Cuadro clínico
No hay una definición clínica universal de anafilaxia. Los síntomas 
aparecen súbitamente, generalmente en los 30 min tras el contacto con 
el alérgeno o agente desencadenante. Se caracteriza por la aparición 
súbita de manifestaciones clínicas en el sistema respiratorio (broncoes-
pasmo, edema de glotis), cardiovascular (hipotensión), cutáneo (urti-
caria, angioedema) y digestivo (vómitos, diarrea, cólico abdominal). 
Cuando, además de la hipotensión, hay otras manifestaciones clínicas 
(fundamentalmente cutáneas), no hay problemas diagnósticos, sobre 
todo si existe el antecedente inmediato de administración de un fár-
maco u otro tipo de agente desencadenante. Cuando la hipotensión 
brusca aparece como único síntoma, resulta clínicamente engañoso, 
lo que impide identificar el cuadro y plantea problemas de diagnós-
tico diferencial con procesos cardiovasculares. En el cuadro 344-3 se 
resumen los criterios clínicos para el diagnóstico de anafilaxia según 
Galaxia: guía de actuación en anafilaxia.
Hay que tener en cuenta que, en las reacciones alérgicas mediadas 
por IgE, entre las que se encuentra la anafilaxia, existe una fase tem-
prana y otra tardía, dependiente de la cinética de los mediadores libe-
rados por los basófilos y los mastocitos, así como de la participación de 
otras células y mediadores. Así, después del contacto con el alérgeno, 
acontece la fase temprana, con la reacción inmediata, y otra fase tardía 
(2-6 h), que, en ocasiones, puede tener una repercusión clínica aguda 
en forma de «reaparición» de los síntomas (anafilaxia bifásica). Se puede 
producir una liberación de mediadores en ausencia de IgE-esp (que 
puede deberse a las anafilotoxinas C3a y C5a, o bien a la acción directa 
sobre mastocitos y basófilos). Las reacciones anafilácticas, generalmen-
te, están infraevaluadas; su incidencia real es mayor que la descrita. 
Los alimentos y los medicamentos son los alérgenos implicados más 
frecuentemente.
Diagnóstico
El diagnóstico es clínico. No hay pruebas de laboratorio específicas; 
la curva de triptasa sérica tras una crisis anafiláctica, en 2-3 intervalos 
de tiempo bien diferenciados (2 y 24 h postepisodio), puede ser un 
elemento útil para intentar un diagnóstico retrospectivo, lo que propor-
ciona una curva típica de elevación y descenso de esta enzima, que es 
liberada tras la activación del mastocito. Debe realizarse el diagnóstico 
diferencial con síndrome carcinoide, tumores pancreáticos, carcinoma 
medular de tiroides, feocromocitoma, síndrome del restaurante por 
monoglutamato sódico e ingesta de pescado en proceso de descompo-
sición con producción de histamina. Una entidad poco frecuente que 
puede inducir crisis anafilácticas es la mastocitosis, en la que existe una 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2823 ---
2780
SECCIÓN XX  Inmunología
elevación de la triptasa, la enzima constitutiva del mastocito. Adicio-
nalmente cabe mencionar la α-triptasemia hereditaria (HαT), un rasgo 
genético autosómico dominante común causado por un aumento del 
número de copias de TPSAB1 que codifica la α-triptasa, como causa 
común de triptasa sérica basal elevada en poblaciones occidentales. Es 
un factor de riesgo de anafilaxia grave entre las personas con alergia al 
veneno de himenópteros y un modificador establecido de la anafilaxia 
y los síntomas asociados con los mediadores de mastocitos entre los 
pacientes con mastocitosis sistémica.
Tratamiento y prevención
La anafilaxia es un cuadro potencialmente muy grave que, si no se 
trata inmediatamente de forma apropiada, puede ser mortal. El tra-
tamiento de elección es adrenalina por vía intramuscular, en dosis de 
0,01 mL/kg. La administración de glucocorticoides no tiene utilidad 
inmediata, pero puede prevenir la aparición de síntomas tardíos que 
aparecen unas horas después del episodio agudo. Es imprescindible el 
estudio alergológico para determinar la causa de la anafilaxia y, de este 
modo, dar unas recomendaciones de evitación al paciente, adecuadas 
al alérgeno involucrado. Del mismo modo, se instruye al paciente en la 
autoadministración de adrenalina intramuscular según la causa de 
la anafilaxia y si no hubiera una contraindicación.
INMUNOTERAPIA CON ALÉRGENOS  
EN LA ALERGIA RESPIRATORIA  
Y A HIMENÓPTEROS
La IT con alérgenos (ITA) es el único tratamiento específico de la 
enfermedad alérgica desde su causa subyacente, e induce tolerancia 
inmunológica específica al alérgeno. Ensayos clínicos aleatorizados 
y controlados con placebo han demostrado que, en la mayoría de 
los pacientes, es un tratamiento seguro y que mejora de una forma 
significativa los síntomas, el uso de medicamentos y la calidad de 
vida, tanto en el asma como en la rinitis alérgica. En contraste con 
la farmacoterapia, los efectos del tratamiento persisten después de 
finalizar su período de administración, e incluyen la prevención de 
nuevas sensibilizaciones o la progresión al asma.
Las vías de administración habituales en la alergia respiratoria son 
la subcutánea y la sublingual. En el caso de la alergia a himenópteros, la 
subcutánea. Está indicada en pacientes diagnosticados de rinitis y 
asma bronquial alérgicas, y en pacientes alérgicos a los venenos de 
himenópteros, en los que se hayan demostrado IgE-esp frente a los 
alérgenos clínicamente relevantes.
La calidad de la vacuna de alérgenos es crítica, por lo que siempre 
se han de utilizar vacunas estandarizadas, de potencia y estabilidad 
conocidas. La dosis óptima de mantenimiento se sitúa entre 5 y 20 µg 
del alérgeno mayoritario. La eficacia terapéutica se correlaciona con 
dicha dosis. La duración recomendada de tratamiento está compren-
dida habitualmente entre 3 y 5 años. En la rinitis y el asma bronquial 
alérgicos mediados por IgE, se utilizará en combinación con las otras 
formas de tratamiento (evitación del alérgeno, tratamiento farmaco-
lógico y educación del paciente), con el objetivo de conseguir que el 
paciente permanezca tan libre de síntomas como sea médicamente 
posible. La eficacia de la IT específica se mantiene durante varios años 
tras la interrupción de la administración de las vacunas. Los esfuerzos 
para mejorar la ITA se han traducido en el desarrollo de nuevas formas 
de administración con alérgenos modificados, péptidos, adyuvantes y 
la utilización de rutas alternativas (intralinfática o epicutánea), que 
puedan ofrecer tratamientos más cortos, más seguros y más eficaces.
Los cambios inmunológicos se producen tanto a nivel periférico 
como tisular. La ITA tradicionalmente se ha asociado a un cambio de 
respuesta tipo 2 hacia tipo 1 y T reguladora, así como un cambio en la 
producción de anticuerpos neutralizantes específicos (de IgE a IgG e 
IgA) que de forma inmediata supone una inhibición de la desgranulación 
de las células efectoras de la respuesta alérgica. No obstante, además de 
estos mecanismos básicos se ha demostrado en los últimos años que otras 
poblaciones celulares inmunodepresoras/tolerogénicas (DCreg, ILCreg, 
iTreg [Foxp3+, Tr1, Th3 y iTR35], células foliculares T reguladoras y 
Breg) tienen funciones muy importantes en el desarrollo de la inmuno-
tolerancia, induciendo la supresión de la respuesta Th2 proinflamatoria, 
Th2 específica de alérgeno (Th2A) y células auxiliares foliculares T. 
Además, están asociadas con el agotamiento de las células Th2A, y la 
expresión diferencial de anticuerpos IgA locales y sistémicos (fig. 344-9). 
Si bien se han podido evidenciar todos estos cambios inmunológicos con 
el curso de la IT, en la actualidad aún no se dispone de un biomarcador 
útil en la práctica clínica para el seguimiento del proceso de IT.
REACCIONES DE HIPERSENSIBILIDAD 
RETARDADA
Concepto
Véase la descripción inicial.
Cuadro clínico
Dermatitis de contacto alérgica
La dermatitis de contacto alérgica es una reacción inflamatoria ecce-
matosa de la piel producida por linfocitos T, que aparece en individuos 
sensibilizados a un alérgeno y que se localiza en la zona cutánea de 
contacto con dicho alérgeno. El origen y la naturaleza de los Ag capaces 
de inducirla son muy diversos. Generalmente, son sustancias químicas 
de diferente índole. Se diagnostica, generalmente, sobre la base de los 
hallazgos clínicos, el conocimiento de la exposición a contactantes 
alergénicos o irritantes y la realización de PEC en parche. Debe tenerse 
en cuenta la posibilidad de que un paciente sensibilizado a una sus-
tancia presente una reacción de contacto frente a otra con la que nunca 
había estado en contacto, porque ambas presenten RC, es decir, una 
gran similitud en su estructura química.
La dermatitis proteica de contacto es un tipo diferente de dermatitis 
crónica ocupacional. Resulta de una simultánea sensibilización inme-
diata (mediada por IgE) y retardada (mediada por linfocitos T) que 
sigue al contacto con sustancias proteicas de masa molecular elevada, 
sobre todo alimentos. Son múltiples los alimentos y otras sustancias 
descritas hasta el momento como causantes de este síndrome.
CUADRO 344-3 Criterios diagnósticos 
de anafilaxia, según Galaxia: guía de actuación 
en anafilaxia
La anafilaxia es muy probable cuando se cumple uno de los tres 
criterios siguientes:
1.	 Inicio agudo (de minutos a horas) de un síndrome que afecta a la 
piel y/o las mucosas (p. ej., urticaria generalizada, prurito, eritema, 
flushing [«sofoco»], edema de labios, úvula o lengua), junto con al 
menos uno de los siguientes:
a)	 Compromiso respiratorio (p. ej., disnea, sibilancias, estridor, 
disminución del PEF, hipoxemia)
b)	 Disminución de la PA o síntomas asociados de disfunción 
orgánica (p. ej., hipotonía, síncope, incontinencia)
2.	 Aparición rápida (de minutos a algunas horas) de dos o más de los 
siguientes síntomas tras la exposición a un alérgeno potencial para 
este paciente:
a)	 Afectación de la piel y/o las mucosas
b)	 Compromiso respiratorio
c)	 Disminución de la PA o síntomas asociados de disfunción 
orgánica
d)	 Síntomas gastrointestinales persistentes (p. ej., dolor abdominal, 
cólico, vómitos)
3.	 Disminución de la PA (en minutos o algunas horas) tras la 
exposición a un alérgeno conocido para este paciente:
a)	 Lactantes y niños: PA baja o descenso > 30% de la PA sistólica*
b)	 Adultos: PA sistólica < 90 mm Hg o descenso > 30% sobre la basal
*PA sistólica baja en la infancia: < 70 mm Hg de 1 mes a 1 año, < (70 mm Hg 
+ [2 × edad]) de 1 a 10 años, y < 90 mm Hg de 11 a 17 años (D).
PA: presión arterial; PEF: pico de flujo espiratorio.
Adaptado de Sampson HA, Muñoz-Furlog A, Campbell RL, Adkinson NF Jr, Bock SA, 
Bronum A, et al. Second symposium on the definition and management of anaphylaxis: 
summary report-Second National Institute of Allergy and Infectious Disease/Food Allergy 
and Anaphylaxis Network symposium. J Allergy Clin Immnunol 2006;117:391-7.
 
 


--- Pagina 2824 ---
2781
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
 FIGURA   344-9   Mecanismos inmunológicos de la inmunoterapia específica con alérgenos.  (Reproducido con permiso de Shamji MH, Sharif H, Layhadi JA, et al. Diverse immune mechanisms of allergen immunotherapy for allergic rhinitis with 
and without asthma. J Allergy Clin Immunol. 2022;149(3):791-801.)
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2825 ---
2782
SECCIÓN XX  Inmunología
El único tratamiento etiológico disponible es evitar el contacto con 
el agente sensibilizante que provoca el eccema, con identificación previa 
de este. En todos los casos de dermatitis, tanto irritativas como alérgi-
cas, se deben poner en marcha normas de cuidado de la piel, incluso 
mucho tiempo después de su aparente curación. En la fase aguda, es 
útil la aplicación local de fomentos de sulfato de cobre, permanganato 
potásico o sulfato de cinc, en concentraciones de 1/1.000, por separado 
o mezclados, que se pueden preparar como fórmula magistral en la 
farmacia o que se pueden encontrar ya comercializados. Su indicación 
son los cuadros con intensa exudación.
En casos leves y moderados, los glucocorticoides tópicos son muy 
útiles, así como los antihistamínicos H1 p.o. En casos graves, se puede 
añadir ciclos de glucocorticoides p.o., preferentemente prednisona 
en dosis de 0,5-1 mg/kg de peso y día en pauta descendente. En la 
dermatitis en fase crónica, la primera línea de tratamiento, más allá 
de la prevención y la evitación, es el uso de emolientes para reducir 
la sequedad, la descamación y el prurito. Son útiles las lociones que 
contienen ácido láctico o glucólico y los baños con productos coloi-
dales, como la avena.
Reacciones por hipersensibilidad retardada inducidas 
por fármacos
Este tipo se incluye dentro de las reacciones tardías, según la clasifica-
ción de reacciones adversas a fármacos de Levine. En dicha clasificación 
aparecen las reacciones aceleradas que inicialmente fueron descritas 
como mediadas por IgE, pero las evidencias actuales indican que son 
reacciones mediadas por células, por lo que, desde un punto de vista 
práctico, se han unido a las tardías en un grupo denominado reacciones 
no inmediatas, que se han definido como las que ocurren 1 h después de 
la administración del fármaco. En general, existe una serie de caracterís-
ticas propias de reacciones no inmediatas que han de tenerse en cuenta 
a la hora de su evaluación. Una de las más importantes es identificar 
estas reacciones como provocadas por un fármaco, lo cual no siempre es 
fácil debido a la presencia de factores que dan lugar a confusión, como 
los agentes infecciosos o los procesos autoinmunitarios, que pueden 
producir los mismos síntomas. Además, estas reacciones pueden verse 
agravadas por la presencia de infecciones víricas concomitantes por el 
HIV, el citomegalovirus (CMV), el virus del herpes (VHS-6) o el virus 
de Epstein-Barr (EBV). Por otra parte, al ser reacciones no inmediatas, 
pueden aparecer incluso varios días tras la administración del fármaco, 
lo que dificulta la imputabilidad del fármaco responsable, más aún 
cuando, con frecuencia, el paciente está expuesto a diferentes fármacos.
El mecanismo implicado en la mayoría de las reacciones no 
inmediatas es heterogéneo y, por ende, también lo es el espectro de 
manifestaciones clínicas, entre las que destacan dermatitis de contacto 
alérgica, exantema maculopapular, eritema multiforme, erupción fija 
medicamentosa, pustulosis exantemática generalizada aguda, necrólisis 
epidérmica tóxica, síndrome de Stevens-Johnson y síndrome de HPS 
a fármacos (síndrome de DRESS).
Diagnóstico
La prueba del parche, fundamentalmente, y la prueba intradérmica 
(con lectura retardada) en algunos casos seleccionados son útiles para 
identificar el alérgeno causante. Son métodos conceptualmente sim-
ples, pero que requieren una considerable experiencia para su adecuada 
ejecución e interpretación. En los resultados pueden influir numerosas 
variables: tipo de piel del paciente, sustancia utilizada para vehicular el 
agente sospechoso, lugar de la prueba, tiempo y número de lecturas.
El número de agentes químicos distintos que pueden causar una 
reacción por HPS retardada y que son potencialmente utilizables en 
la prueba del parche es prácticamente ilimitado (cosméticos, plantas 
y sus derivados químicos, textiles, gomas, productos farmacológicos, 
metales, etc.).
En la prueba del parche, la sustancia sospechosa se aplica sobre la 
piel del paciente (a menudo en la espalda). Para facilitar la absorción 
percutánea, el parche se recubre de material impermeable y se fija con 
cinta adhesiva. La lectura se realiza a las 24-48 h, aunque en algunos 
casos requiere más tiempo.
Los estudios in vitro para el diagnóstico de la HPS retardada se 
basan en el intento de detección de linfocitos T específicos que se 
activan y/o proliferan en respuesta al fármaco. El rendimiento de estas 
pruebas es aún limitado y variable en función del fármaco evaluado, el 
tiempo transcurrido tras la reacción y el tratamiento inmunodepresor 
que haya recibido el paciente previa obtención de la muestra para 
estudio.
HIPERSENSIBILIDAD A LOS ALIMENTOS 
NO MEDIADA POR IgE
Concepto
Entre las manifestaciones gastrointestinales no mediadas por IgE se 
agrupan las reacciones derivadas de la ingestión de un alimento, que 
se caracterizan por ser reproducibles y que, en esencia, consisten en 
una reacción mediada por linfocitos T como causante de la alteración 
acaecida en los tejidos. En este grupo se encuentran la proctocolitis, 
la enterocolitis y la enteropatía inducida por proteínas de la dieta. 
Existe otro grupo de entidades que se consideran relacionadas en su 
patogenia con la inmunidad mediada por células, pero en las que 
también se observa una participación de la respuesta mediada por Ac 
de la clase IgE frente a los alimentos. En este grupo «mixto», en cuanto 
a su patogenia, se agrupan las enfermedades gastrointestinales alérgicas 
eosinofílicas inducidas por alimentos.
Cuadro clínico
Las gastroenteropatías eosinofílicas se definen como un conjunto de 
alteraciones que afectan selectivamente al tubo digestivo, con una 
inflamación rica en eosinófilos que infiltra, al menos, una capa de la 
pared gastrointestinal, en ausencia de causas conocidas que producen 
eosinofilia (reacciones por medicamentos, infecciones por parásitos, 
enfermedades malignas, etc.). Las manifestaciones clínicas dependen 
de la parte del tracto gastrointestinal afectado y se pueden clasificar 
en tres entidades: esofagitis eosinofílica (EoE), gastroenteritis eosinofílica 
y proctocolitis eosinofílica (v. cap. 18, Enfermedades del estómago y 
del duodeno). Las tres enfermedades pueden estar producidas por 
un mecanismo inmunológico inducido por alimentos. En la EoE y 
la gastroenteritis eosinofílica se ha responsabilizado a un mecanismo 
inmunológico mixto, mediado por IgE-esp y por linfocitos. Estas dos 
enfermedades tienen una manifestación crónica, sin clínica de ins-
tauración aguda, a pesar de que pueden estar asociadas a la detección 
de IgE-esp frente a algún alimento. El mecanismo mediado por IgE 
no se ha relacionado con la proctocolitis eosinofílica.
Existen pocos datos sobre la prevalencia y la incidencia de las gas-
troenteropatías eosinofílicas primarias. Sin embargo, estas enferme-
dades, y en especial la EoE, han aumentado en la última década. La 
evidencia de que existe una relación entre una inflamación «alérgica» de 
tipo Th2 y la EoE proviene de: 1) su asociación frecuente con la alergia 
respiratoria (cerca del 80% presenta pruebas cutáneas positivas frente a 
alérgeno); 2) su mayor asociación a sensibilización a alimentos respecto 
a la población general, y 3) los hallazgos citológicos y de mediadores 
de inflamación en el tejido afecto son propios de una respuesta Th2. 
La demostración de su respuesta al tratamiento con dietas basadas 
en fórmulas elementales confirma que esta inflamación «alérgica» es 
secundaria a la exposición a fuentes alergénicas de los alimentos.
Diagnóstico
El procedimiento diagnóstico que hay que aplicar para identificar si 
la HPS a un alimento es la responsable es el mismo para cualquier 
edad. La implicación de la alergia a alimentos en los pacientes con 
gastroenteritis eosinofílica y proctocolitis ha sido menos investigada 
que en la EoE. No existe una única prueba que pueda identificar los 
alérgenos de alimentos responsables de estas enfermedades.
En el diagnóstico de alergia a alimentos en estos pacientes, una his-
toria clínica detallada y dirigida no suele ser de utilidad para identificar 
los alimentos responsables. El estudio de sensibilización a alimentos 
mediada por IgE se realizará mediante PCI o la detección de IgE-esp. 
El estudio de sensibilización mediada por linfocitos T se realizará 
mediante la prueba cutánea del parche con alimentos. El método de 
realización de la PEC con alimentos no está estandarizado, por lo que su 
rentabilidad en las enteropatías eosinofílicas es aún más incierta que 
la detección de IgE-esp. Cuando la PEC con alimentos esté adecuada-
mente estandarizada, probablemente tenga más utilidad en el diagnós-
 
 


--- Pagina 2826 ---
2783
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tico de una alergia a los alimentos con manifestación tardía, como es 
el caso de las enfermedades gastrointestinales eosinofílicas alérgicas.
La presencia de sensibilización a un alimento determinado tanto 
mediante PCI como mediante detección de IgE-esp o PEC no implica 
que este alimento sea el responsable del proceso. Para llegar al diag-
nóstico etiológico definitivo se requiere una confirmación mediante 
endoscopia de mejoría con la dieta de exclusión y la reproducción de 
la clínica tras una prueba de provocación con el alimento sospechoso.
Tratamiento
Cuando se identifica un Ag alimentario como el responsable del cua-
dro clínico, la primera línea de tratamiento debe ser la eliminación 
del alimento.
En la EoE, las dietas de evitación pueden hacerse de forma empírica, 
a partir de los grupos de alimentos más frecuentemente implicados 
(leche, huevo, cereales, legumbres, frutos secos y marisco), o bien de 
una forma dirigida en función del resultado del estudio alergológico, 
un tema que sigue en debate. Actualmente se aboga, primero, por 
evaluar la respuesta al tratamiento farmacológico con dosis altas de 
inhibidores de la bomba de protones (omeprazol, 20-40 mg/12 h, o 
esomeprazol, 40-80 mg/12 h) y, en caso de no existir respuesta, por 
recomendar el tratamiento dietético. La deglución de glucocorticoides 
inhalados o tópicos nasales es otra estrategia de tratamiento. Las dietas 
elementales son un tratamiento eficaz, si bien no pueden establecerse 
como una estrategia a medio/largo plazo.
En la gastritis y la gastroenteritis eosinofílica es necesario utilizar 
glucocorticoides tópicos o sistémicos y, en determinados casos, inmu-
nodepresores, como la 6-mercaptopurina.
En la proctocolitis, en los niños afectados en el primer año de vida, 
la retirada del alimento de la dieta resuelve la clínica. Sin embargo, los 
individuos adultos rara vez responden a la dieta, por lo que se precisan 
antiinflamatorios y glucocorticoides sistémicos o tópicos. En los casos 
refractarios se utiliza alimentación i.v. e inmunodepresores. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dávila-González IJ, Jauregui-Presa JI, Olaguibel-Rivera JM, Zubeldia-Ortuño 
JM. Tratado de alergología. Madrid: Ergon; 2016. 
Demoly P, Adkinson NF, Brockow K, Castells M, Chiriac AM, Greenberger 
PA, et al. International Consensus on drug allergy. Allergy 2014;69:420-37. 
Muraro A, Worm M, Alviani C, Cardona V, DunnGalvin A, Garvey LH, et al. 
EAACI Guidelines: Anaphylaxis (2021 update). Allergy 2022;77:357-77. 
Roberts G, Pfaar O, Akdis CA, Ansotegui IJ, Durham SR, Gerth van Wijk R, 
et al. EAACI Guidelines on allergen Immunotherapy: allergic rhiconocjun-
citivits. Allergy 2018;73:765-98. 
Sturm GJ, Varga EM, Roberts G, Mosbech H, Bilò MB, Akdis CA, et al. 
EAACI Guidelines on allergen Immunotherapy:Hymenoptera venom. 
Allergy 2018;73:744-64. 
ENFERMEDADES AUTOINMUNITARIAS
M. Vives Pi, E. Ruiz Ortiz de Arizabaleta
CONCEPTO
Las enfermedades autoinmunitarias son el resultado de la destrucción 
de componentes propios por parte del sistema inmunitario, debido a 
la pérdida de tolerancia frente a los antígenos del huésped, llamados 
autoantígenos. La distinción entre lo propio y lo extraño por parte 
del sistema inmunitario no es un mecanismo perfecto y, bajo ciertas 
circunstancias, el sistema puede activarse contra las células y tejidos 
que debería proteger. Cuando la destrucción es patogénica, causa una 
enfermedad autoinmunitaria. Estas tienen una alta prevalencia en la 
población mundial, alrededor del 7%, y su incidencia va en aumento 
en los países desarrollados. Se han descrito más de 80 enfermedades 
autoinmunitarias, incluyendo diabetes mellitus tipo 1 (DM1), escle-
rosis múltiple (EM), enfermedad celíaca (ECel) o AR. Todas ellas 
son crónicas y hasta el momento no tienen curación, aunque se dis-
pone de tratamientos para disminuir los síntomas. Por todo ello, las 
enfermedades autoinmunitarias son un importante problema sanitario.
Se desconoce el desencadenante de las enfermedades autoinmu-
nitarias, aunque se han descrito factores de susceptibilidad, tanto 
genéticos como ambientales. Además, en todos los individuos existen 
linfocitos autorreactivos, con capacidad específica para reconocer a 
los autoantígenos, que suelen estar inactivos gracias a mecanismos de 
tolerancia periférica. La alteración de las vías de control puede originar 
su activación, causando una reacción autoinmunitaria que puede tener 
consecuencias patogénicas.
TOLERANCIA
Las células, tejidos y órganos del sistema inmunitario trabajan coordi-
nadamente para proteger al huésped frente al peligro, principalmente 
patógenos y alteraciones celulares peligrosas como el cáncer, evitando la 
reactividad frente a los autoantígenos, un fenómeno llamado tolerancia 
inmunológica. Según las ideas originales de Ehrlich (1901), la tolerancia 
es la falta de respuesta que se induce tras la exposición a un antígeno. 
En el caso de la tolerancia a lo propio, es un estado fisiológico en el 
que el sistema inmunitario no reacciona destructivamente contra 
los componentes del organismo que lo alberga (horror autotoxicus). 
Posteriormente, con la teoría de la selección clonal (Burnet, 1957) 
se empiezan a explicar los mecanismos de la tolerancia central, según 
la cual en los órganos linfoides primarios (timo y médula ósea) tiene 
lugar la eliminación clonal (clonal deletion) de linfocitos autorreactivos. 
Este mecanismo reduce drásticamente el número de linfocitos T y B 
portadores de receptores específicos contra autoantígenos antes de que 
pasen a formar parte del repertorio periférico.
Actualmente se conoce que esta tolerancia se preserva mediante 
diversos mecanismos estrictamente regulados, tanto a nivel central 
como periférico, y en los que participan elementos tanto de la inmu-
nidad innata como de la adaptativa. La tolerancia empieza durante la 
formación del sistema inmunitario en la etapa fetal y prosigue durante 
toda la vida del individuo. El fallo de estos mecanismos puede dar lugar 
a reacciones autoinmunitarias, que, si son lo bastante intensas y no son 
frenadas, darán lugar a una enfermedad autoinmunitaria.
Tolerancia central
Durante la maduración de los linfocitos T en el timo se generan recep-
tores (TCR) por un proceso de reordenamiento al azar de segmentos 
génicos y, por tanto, una proporción considerable de ellos es potencial-
mente capaz de reconocer autoantígenos. De todo el repertorio genera-
do, se seleccionarán positivamente los linfocitos capaces de reconocer 
las moléculas HLA del huésped y negativamente los linfocitos que 
interaccionen con autoantígenos, es decir, los portadores de receptores 
autorreactivos de alta afinidad. Esto representa que aproximadamente 
un 5% de los linfocitos T generados será exportado a periferia y el 
resto morirá por apoptosis. En la médula tímica, las células epiteliales 
tienen capacidad de expresar y presentar autoantígenos de tejidos y 
órganos periféricos. Este fenómeno está asociado a la expresión en el 
timo de factores de transcripción, como AIRE (autoimmune regulator), 
que hace que se transcriban autoantígenos para eliminar los linfocitos 
T autorreactivos. Una deficiencia genética de AIRE permite que los 
linfocitos T autorreactivos pasen a la periferia, causando múltiples 
enfermedades autoinmunitarias desde la primera infancia.
Por otro lado, el control de las células autorreactivas recae en buena 
medida sobre los linfocitos T reguladores que se originan en el timo 
(Foxp3+ Treg). Los Treg tímicos o naturales tienen capacidad de man-
tener la homeostasis del organismo previniendo respuestas excesivas. 
Esta población de células es diversa y protege frente a enfermedades 
autoinmunitarias. Además, tiene también un importante papel regula-
dor de otras respuestas inmunitarias, incluyendo inflamación, alergia, 
infección y respuesta a tumores.
Respecto a los linfocitos B, la selección tiene lugar en la médula ósea 
mediante un proceso similar. La diversidad del receptor de los linfocitos 
B (BCR) también se genera por un proceso de reordenamiento al azar 
de segmentos génicos y, por tanto, una buena parte de ellos serán auto-
rreactivos. La selección durante su maduración es menos rigurosa que 
la que tiene lugar en el timo, y el principal mecanismo es el llamado 
edición del receptor. Cuando un linfocito B reconoce mediante su Ig de 
membrana (BCR) un autoantígeno con elevada afinidad, las enzimas 
responsables de la reordenación de los genes de las Ig (RAG1 y RAG2) 
repiten el proceso y generan una nueva cadena ligera, combinada con la 
cadena pesada preexistente, dando lugar a una nueva Ig de superficie, 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2827 ---
2784
SECCIÓN XX  Inmunología
probablemente no autorreactiva. En este caso, el linfocito B proseguirá 
su diferenciación y migrará a la periferia formando parte del repertorio 
clonotípico.
Aun así, un porcentaje de linfocitos T y B con receptores autorreac-
tivos, aunque no sean de alta afinidad, migran a la periferia en todos 
los individuos sanos y son potencialmente peligrosos. Los mecanismos 
de tolerancia periférica serán los responsables de controlarlos para 
evitar su activación, en la mayoría de los casos, evitando una res-
puesta autoinmunitaria. Sin embargo, este mecanismo no es infalible 
y en consecuencia aparecen las enfermedades autoinmunitarias, con 
incidencia creciente en los países industrializados.
Tolerancia periférica
Los mecanismos de tolerancia periférica de los linfocitos T y B ocurren 
principalmente en los órganos linfoides secundarios, como los ganglios 
linfáticos o el bazo, o en el tejido donde se expresa el autoantígeno 
relevante. Su objetivo es que los linfocitos T y B autorreactivos que 
escapan a la tolerancia central no se activen y así evitar que causen 
fenómenos de autoinmunidad (fig. 344-10). Estos mecanismos son 
diversos y pueden presentar cierta redundancia. A continuación, se 
resumen los más relevantes.
Anergia
Es un estado de falta de respuesta en células T que puede ser inducido 
por el reconocimiento del antígeno en ausencia de señales coestimula-
doras (CD28, CD40L) y/o en presencia de inhibidores como CTLA-4 
o PD-1 en la célula presentadora de antígenos. La expresión de estas 
moléculas está regulada por las citocinas proinflamatorias, por lo que 
un ambiente sin inflamación será favorable a la anergia. Este estado 
de anergia evita la proliferación celular y la producción de citocinas 
en respuesta a encuentros posteriores con el antígeno. Los linfocitos B 
maduros que reconocen autoantígenos en ausencia de linfocitos T 
entran en estado de anergia o mueren por apoptosis.
Deleción
La deleción clonal es un mecanismo de tolerancia tanto central como 
periférica. Una vez que han abandonado los órganos linfoides prima-
rios, los linfocitos T que reconocen autoantígenos con alta afinidad y 
en ausencia de señales coestimuladoras en las células presentadoras de 
antígeno (CPA) o en las células diana pueden morir por apoptosis en la 
periferia y dejar, por tanto, de formar parte del repertorio clonotípico.
Ignorancia
Este mecanismo ocurre cuando los antígenos no se reconocen por 
baja expresión de moléculas HLA y de adhesión o porque están en 
órganos con barreras anatómicas a los que el sistema inmunitario tiene 
poco acceso (órganos inmunológicamente privilegiados con antígenos 
secuestrados), como el cerebro, la cámara anterior del ojo, los testículos, 
la placenta y el feto. En el primer caso, la inflamación puede causar 
expresión inapropiada de HLA y aumento de las moléculas de adhesión 
en los tejidos que son objetivo de las enfermedades autoinmunitarias, 
lo que contribuye a romper la tolerancia periférica y otorga un papel 
activo a las células diana. En el caso de los órganos inmunológicamente 
privilegiados, se sabe que poseen citocinas inmunomoduladoras y 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 344-10
Estrategias del sistema inmunitario para mantener la tolerancia a los componentes propios y autoinmunidad. A. A pesar del 
estricto control de la tolerancia central por parte de los órganos linfoides primarios (timo y médula ósea), un pequeño número de linfocitos T y
B autorreactivos escapan a la periferia en todos los individuos. B. En la mayoría de los casos, estos linfocitos autorreactivos no serán dañinos 
gracias a los mecanismos de control de la tolerancia periférica. Estos mecanismos son mayoritariamente propios del sistema inmunitario (anergia,
deleción, linfocitos T y B reguladores, ignorancia…), pero los tejidos periféricos también son activos en este proceso (antígenos secuestrados,
eferocitosis, baja expresión de HLA…). C. Sin embargo, los linfocitos T autorreactivos pueden activarse en individuos genéticamente predispuestos
sometidos a un factor ambiental desencadenante (o varios) capaz de romper la tolerancia a lo propio. Esta activación causará la destrucción de 
tejidos propios, pudiendo dar lugar a una enfermedad autoinmunitaria. (Creado con BioRender.com.)
 


--- Pagina 2828 ---
2785
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
baja expresión de HLA y moléculas coestimuladoras. La rotura de las 
barreras que protegen estos órganos (por un traumatismo, por ejemplo) 
puede causar autoinmunidad, que suele ser transitoria, al exponer los 
antígenos secuestrados al sistema inmunitario.
Eferocitosis
Cada día el cuerpo humano renueva billones de células mediante apop-
tosis, un tipo de muerte celular programada en que se mantiene la inte-
gridad de la membrana. La apoptosis es un mecanismo fisiológico para 
inducir tolerancia periférica mediante la eliminación de los cuerpos 
apoptóticos por fagocitos profesionales, a través de un proceso llamado 
eferocitosis (del latín efferre, que significa «enterrar»). Una característica 
diferencial de las células apoptóticas es la presencia de fosfatidilserina 
en la membrana, que, al interaccionar con los receptores específicos, 
genera la principal señal de reconocimiento para la eferocitosis. La 
fosfatidilserina de la membrana de las células apoptóticas activa al 
mismo tiempo mecanismos de tolerancia. Posteriormente, la fagocitosis 
de cuerpos apoptóticos en un contexto no inflamatorio dará lugar a 
cambios fenotípicos en la célula presentadora de antígeno que tendrán 
como resultado una presentación de autoantígenos tolerogénica y la 
inducción de señales antiinflamatorias. Tras la captura, los autoantí-
genos de la célula apoptótica se procesan y se genera una presentación 
de autoantígenos por HLA tolerogénica, es decir, acompañada de una 
baja expresión de moléculas coestimuladoras y mediadores antiinfla-
matorios. Este hecho generará tolerancia específica a los autoantígenos 
a través de diversos mecanismos previamente indicados (inducción de 
linfocitos reguladores, anergia y deleción). Fallos en este mecanismo 
o un exceso de células apoptóticas que no puedan ser eferocitadas 
pueden tener consecuencias a favor de la autoinmunidad, al derivar 
las células apoptóticas hacia células necróticas y contribuir al microam-
biente proinflamatorio. Un microambiente proinflamatorio favorece 
la presentación antigénica completa y, por tanto, aumenta el riesgo de 
activación de los linfocitos autorreactivos.
Linfocitos T reguladores
Los linfocitos T reguladores, tanto CD4+ como CD8+, poseen capacida-
des inmunorreguladoras o amortiguadoras de la respuesta inmunitaria y 
son necesarios para la homeostasis del sistema inmunitario. Su papel en 
el cáncer y en las enfermedades autoinmunitarias es objetivo de estudio 
y ha generado nuevas estrategias inmunoterapéuticas. Fenotípicamente, 
los linfocitos T reguladores son diversos y la mayoría expresan el factor 
de transcripción FoxP3, CTLA-4, y elevados niveles de la cadena α del 
receptor de IL-2 (IL-2R o CD25). El timo genera linfocitos T CD4+ 
reguladores (Treg) identificados por la expresión del factor de trans-
cripción FoxP3. Su desarrollo requiere una interacción de alta avidez 
con HLA y autoantígeno, aunque su diferenciación está caracterizada 
de manera incompleta. El repertorio de Treg tímicas será crucial en el 
establecimiento de la inmunotolerancia. La importancia de la función 
de FoxP3 se demuestra en humanos que heredan una forma mutada 
de este gen (cromosoma X), lo que causa el síndrome de inmunodes-
regulación, poliendocrinopatía y enteropatía ligado al cromosoma X 
(IPEX), que se caracteriza por el desarrollo de múltiples enfermeda-
des autoinmunitarias. Los linfocitos T reguladores también pueden 
generarse en la periferia. Por ejemplo, en el caso de que los linfocitos 
T naïve reconozcan antígeno con baja expresión de moléculas de coes-
timulación (como en el caso de la presentación antigénica tras eferoci-
tosis) y/o en un microambiente antiinflamatorio (TFG-β, IL-10), se 
inducirá la expresión de FoxP3 y derivarán hacia linfocitos reguladores 
(Treg). Del mismo modo, pueden inducirse linfocitos T reguladores 
de tipo Tr1 (FoxP3–) con capacidad de regular respuestas efectoras de 
manera antígeno específica. Junto con los Treg tímicos, estas células 
pueden mantener la tolerancia a lo propio mediante supresión efectora 
(directa), activación bystander (frente a otros autoantígenos) o por 
inducción de CPA tolerogénicas. La subpoblación de linfocitos T CD8+ 
reguladores está menos caracterizada que la de CD4+. Menos represen-
tados en número y más diversos, a menudo expresan otros marcadores, 
como CD8 αα (en lugar del receptor común formado por cadenas 
α y β), receptores de IL-2 de alta y baja afinidad (CD25 y CD122, 
respectivamente), y marcadores de células dendríticas (CD11c), entre 
otros. Los linfocitos T reguladores autólogos son utilizados en terapia 
celular, una vez expandidos in vitro. Ensayos clínicos recientes demues-
tran su capacidad para revertir enfermedades autoinmunitarias, como 
la DM1, en pacientes pediátricos.
Linfocitos B reguladores
Los linfocitos B reguladores (Breg) contribuyen al mantenimiento de 
la tolerancia a través de la producción de citocinas antiinflamatorias 
y expresión de receptores inhibidores. Aunque no se dispone de un 
patrón consensuado de marcadores específicos para estas células, hay 
diferentes subtipos y desde un punto de vista funcional se las clasifica 
como productoras de la citocina inhibidora IL-10. Por tanto, frecuen-
temente se las nombra células B10. Por su heterogeneidad y falta de 
marcadores, el mecanismo de acción no se ha identificado totalmente, 
aunque estudios en el campo de los trasplantes y en modelos experi-
mentales de autoinmunidad indican el papel relevante de la producción 
de IL-10 por parte de los Breg en la inhibición de la respuesta adap-
tativa. Además, en humanos se han descrito alteraciones en número y 
función de las células Breg en enfermedades autoinmunitarias como 
LES y AR, lo que sugiere su papel relevante en la inmunopatología 
de estas enfermedades e indica que pueden ser dianas terapéuticas en 
futuros tratamientos.
AUTOINMUNIDAD 
Y ENFERMEDADES AUTOINMUNITARIAS
Ya se ha mencionado previamente que una característica del sistema 
inmunitario es la capacidad de distinguir entre lo extraño y lo propio. 
Existen para ello unos mecanismos de tolerancia, central y periférica, 
que velan por que esto sea así. Sin embargo, bajo determinadas circuns-
tancias, el sistema inmunitario puede iniciar una respuesta contra 
antígenos propios, que es lo que se conoce como autoinmunidad o 
respuesta autoinmunitaria. Esta autorreactividad varía desde un nivel 
fisiológico, que es esencial para la selección de linfocitos y la homeos-
tasis del sistema inmunitario, pasando por un nivel intermedio de 
autoinmunidad, que se manifiesta con la aparición de autoanticuerpos 
circulantes e infiltrados tisulares menores sin consecuencias clínicas, 
hasta un grado mayor de autoinmunidad, que asocia lesión tisular 
mediada por el sistema inmunitario. Es en este momento cuando se 
habla de enfermedad autoinmunitaria. En 1957, el equipo de Deborah 
Doniach (Middlesex Hospital, Londres, UK) fue el primero en hipo-
tetizar y demostrar que los autoanticuerpos del suero de personas con 
tiroiditis de Hashimoto reaccionaban contra componentes normales de 
la glándula tiroides. Esta fue la primera enfermedad autoinmunitaria 
órgano-específica descrita.
Según la extensión de los tejidos afectados, las enfermedades 
autoinmunitarias clásicamente se han clasificado en enfermeda-
des órgano-específicas, cuando el antígeno diana es específico de un teji-
do concreto, por ejemplo, en la DM1 o en la tiroiditis autoinmunitaria, y 
en enfermedades autoinmunitarias sistémicas, cuando múltiples tejidos 
se ven afectados y el antígeno diana se expresa de forma ubicua, como, 
por ejemplo, en el LES, la AR y el síndrome de Sjögren.
No siempre es sencillo saber si una determinada enfermedad es 
autoinmunitaria o no. No obstante, cabe decir que las enfermeda-
des autoinmunitarias comparten unas características, como la pérdida de 
tolerancia inmunológica, el reconocimiento de antígenos propios y la 
activación de linfocitos T y B, seguido de la producción de autoanti-
cuerpos específicos que, junto con una respuesta inmunitaria adaptativa 
desregulada, son responsables del daño tisular observado.
Los postulados de Rose y Witebsky (1956), revisados por Rose y 
Bona (1993), son los criterios estándar para decidir si un trastorno 
es de naturaleza autoinmunitaria o no. Estos postulados incluyen lo 
siguiente:
• Evidencia directa de autoinmunidad. Hace referencia a la trans-
misibilidad de la enfermedad por transferencia de efectores del 
sistema inmunitario, como los autoanticuerpos (p. ej., por vía 
transplacentaria o por infusión del suero en modelos animales). 
En el caso de enfermedades en las cuales el mecanismo efector son 
los linfocitos T, la transferencia de la enfermedad se ha descrito 
puntualmente en el trasplante de médula ósea entre hermanos 
HLA-idénticos y se puede demostrar en modelos experimentales, 
y en este caso hablamos de evidencia indirecta de autoinmunidad.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2829 ---
2786
SECCIÓN XX  Inmunología
• Evidencia circunstancial de autoinmunidad, basada en observacio-
nes clínicas, como, por ejemplo, la respuesta favorable a tratamien-
tos inmunodepresores o recambio plasmático, la asociación con otra 
enfermedad autoinmunitaria en un mismo paciente, la infiltración 
de linfocitos o depósitos de autoanticuerpos en el órgano diana, la 
expresión de moléculas MHC relacionadas con autoinmunidad o 
la expresión aberrante de MHC de clase II en CPA en el órgano 
diana.
Se puede dividir el desarrollo de las enfermedades autoinmunita-
rias en tres fases. En primer lugar, la fase de susceptibilidad. Es decir, 
antes de que la enfermedad se manifieste, se deben cumplir una o 
varias condiciones previas para el inicio de una respuesta autoinmu-
nitaria. Esto incluye una serie de factores que pueden ser genéticos o 
ambientales, permanentes o transitorios, que favorecen unos umbrales 
de señalización inmunitaria alterados y la pérdida de tolerancia. En 
segundo lugar, se presenta la fase de inicio, que se caracteriza por una 
respuesta autoinmunitaria, pero en la que todavía no hay presencia 
de manifestaciones clínicas claras. En esta fase se puede encontrar 
presencia de autoanticuerpos, como, por ejemplo, anticuerpos anti-
nucleares o antifosfolípidos, en el caso del LES. Cuando se inicia la 
enfermedad clínica, se entra en la fase de propagación, marcada por 
respuestas inmunitarias específicas, como, por ejemplo, presencia de 
autoanticuerpos anti-Sm en el caso del LES. También puede existir 
una expresión incrementada del autoantígeno en el órgano diana. En 
algunos casos, durante la propagación de la enfermedad también se 
activan vías inmunorreguladoras, lo que puede resultar en la inhibición 
natural de la enfermedad clínica durante un tiempo. En casos raros, 
estas vías inhibitorias pueden conducir a una resolución permanente.
EPIDEMIOLOGÍA
La epidemiología puede describirse como el estudio de la distribución, 
frecuencia y factores determinantes de las enfermedades existentes 
en poblaciones humanas definidas. En este sentido, y en relación 
con las enfermedades autoinmunitarias, se sabe que la prevalencia de 
todas ellas en conjunto varía entre un 5% y un 9%. A pesar de que 
algunas de ellas se consideran relativamente raras, existe una amplia 
heterogeneidad en la frecuencia individual de cada una de ellas. Así, un 
tercio de las mismas no puede considerarse enfermedad rara debido a 
que presentan una prevalencia superior a 5 casos por 10.000. Dentro 
de estas se encuentran, por ejemplo, la tiroiditis autoinmunitaria, la 
psoriasis, la DM1 o la AR. En un tercio de las enfermedades autoinmu-
nitarias, la prevalencia está comprendida entre 1 y 5 casos (enfermedad 
rara) y el tercio restante presenta una prevalencia de menos de 1 caso 
por 10.000 individuos (enfermedad muy rara). Además, pacientes 
con una enfermedad autoinmunitaria tienen un riesgo incrementado 
de presentar una segunda enfermedad autoinmunitaria, hecho que 
apoya los posibles mecanismos patogénicos comunes entre distintas 
enfermedades autoinmunitarias.
Por otro lado, cabe destacar que existe una importante brecha de 
género, y dos tercios de los individuos afectos por estas enfermedades 
son mujeres. En algunas enfermedades autoinmunitarias concretas, 
como el síndrome de Sjögren, la colangitis biliar primaria, el LES 
o la tiroiditis autoinmunitaria, estas diferencias son especialmente 
importantes. Estudios epidemiológicos han intentado explicar esta 
predominancia de las enfermedades autoinmunitarias en las mujeres 
atribuyendo un papel tanto a factores genéticos como ambientales. 
Dentro de estos se encuentran las hormonas sexuales, la historia repro-
ductiva, el microquimerismo fetal o las alteraciones en el cromosoma X.
En global, las enfermedades autoinmunitarias suponen un impor-
tante problema de salud pública, ya que sus efectos sobre la mortalidad 
y la morbilidad son significativos. Las enfermedades autoinmunitarias 
se encuentran entre una de las principales causas de muerte entre 
mujeres jóvenes y de mediana edad. Por otro lado, la naturaleza crónica 
de estas enfermedades resulta en un impacto significativo en términos 
de utilización de recursos de atención médica, costes económicos, así 
como impacto en la calidad de vida de los pacientes.
A pesar de que es difícil encontrar registros generales que especifi-
quen la incidencia y prevalencia de las diferentes enfermedades autoin-
munitarias a nivel mundial, existen múltiples publicaciones que des-
criben la incidencia y/o prevalencia de enfermedades autoinmunitarias 
individuales. Hay evidencia de un aumento constante en la frecuencia 
de las enfermedades autoinmunitarias en las últimas décadas en países 
desarrollados. Por ejemplo, según datos de las últimas décadas, en el 
caso de la DM1, el aumento de la incidencia (nuevos casos anuales/ 
100.000 habitantes) puede llegar a ser del 3%-4%. Este aumento es 
paralelo al de las enfermedades alérgicas y al cáncer. Sin embargo, en 
estos momentos, las infecciones son menos frecuentes en las sociedades 
occidentales, lo que crea la base para la hipótesis de la higiene.
ETIOLOGÍA
La gran dificultad para el desarrollo de estrategias preventivas o tera-
péuticas para las enfermedades autoinmunitarias es su etiología aún 
desconocida, aunque se han descrito factores de susceptibilidad tanto 
genéticos como ambientales y se ha identificado su base inmunológica 
(fig. 344-11). El estudio de los mecanismos patogénicos de estas enfer-
medades se ha visto dificultado por el largo período asintomático previo 
al diagnóstico y en ocasiones el difícil acceso al tejido diana. Brevemen-
te, y en general, en un individuo genéticamente predispuesto actúan 
factores ambientales y estocásticos que desequilibran la tolerancia a lo 
propio, activando linfocitos T autorreactivos y linfocitos B productores 
de autoanticuerpos que no pueden ser frenados por los mecanismos de 
inmunorregulación. El resultado es el daño tisular específico o sistémico 
y el diagnóstico de una enfermedad autoinmunitaria.
Se pueden clasificar las enfermedades autoinmunitarias en prima-
rias, debidas a factores genéticos definidos, y secundarias, desencadena-
das por un agente conocido (p. ej., fármacos, una infección previa bien 
definida o una neoplasia), pero, en la inmensa mayoría de los casos, 
las enfermedades autoinmunitarias no pueden adscribirse claramente a 
ninguna de estas dos categorías, aunque tengan un componente here-
ditario poligénico bien documentado, y se consideran multifactoriales.
Factores genéticos
Tal y como se acaba de mencionar, existen algunas (pocas) enfermeda-
des autoinmunitarias que son primarias, es decir, se deben a factores 
genéticos definidos. Un ejemplo es la enfermedad llamada APECED 
(autoimmune polyendocrinopathy candidiasis ectodermal dystrophy), una 
enfermedad causada por mutaciones en el gen AIRE (autoimmune 
regulator) responsable de la expresión promiscua de autoantígenos en 
la médula del timo y, por tanto, de la selección clonal. Aunque minori-
tarias, las enfermedades autoinmunitarias monogénicas, como las iden-
tificadas con mutaciones en AIRE, FOXP3, IFIH1, DNASE1, TREX1, 
C1Q o C4A, han proporcionado información sobre la patogenia de la 
autoinmunidad poligénica. Unas pocas enfermedades autoinmunitarias 
pueden ser secundarias, desencadenadas por un agente conocido, por 
ejemplo, en la autoinmunidad paraneoplásica. El resto (la mayoría) 
de las enfermedades autoinmunitarias son multifactoriales. Por ello, 
aunque tengan un claro componente genético de susceptibilidad, en 
este caso, la susceptibilidad genética es poligénica, con un gran efecto 
de pocos genes sumado a efectos pequeños de un gran número de genes 
(hasta 40-50 genes según la enfermedad).
Los elementos genéticos de predisposición a las enfermedades 
autoinmunitarias se deducen de la alta concordancia en gemelos univi-
telinos, la agregación familiar y la asociación a haplotipos HLA. En los 
últimos años se ha avanzado de manera significativa en el conocimiento 
de los marcadores genéticos asociados a estas enfermedades mediante 
genome-wide association studies (GWAS), que han identificado cente-
nares de loci asociados a la autoinmunidad con efectos aditivos, que 
difieren en función de cada enfermedad. Un ejemplo de enfermedad 
muy afectada por los factores genéticos es la DM1, comparado con 
otras enfermedades, como la AR.
Entre los factores genéticos de predisposición identificados, los 
genes de la región HLA, que tienen un elevado polimorfismo, mues-
tran la asociación más fuerte en la mayoría de las enfermedades 
autoinmunitarias, que se estima en el 50%. Por ejemplo, el alelo HLA 
DQ2-DQ8, presente en el 25% de la población, se encuentra en el 
90% de los pacientes con ECel, de ahí que muchas veces la presencia 
de un determinado alelo HLA no es diagnóstica de una enfermedad 
autoinmunitaria concreta, pero, sin embargo, su ausencia puede ayudar 
a descartarla. Hay otros genes de susceptibilidad que, aunque en menor 
medida, contribuyen a estas enfermedades. En este sentido, los genes 
 
 


--- Pagina 2830 ---
2787
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PTPN22 (gen que codifica a la proteína linfoide tirosín-fosfatasa) o 
LYP (que ejerce una inhibición en el linfocito T activado), CTLA4, 
IL23R, IL2RA o TYK2 (codifica un enzima involucrado en la función 
de ciertas citocinas) han sido ampliamente estudiados. En la actualidad 
se siguen identificando nuevas regiones de susceptibilidad, la mayoría 
de las cuales contienen genes candidatos relacionados con el sistema 
inmunitario, aunque otras se relacionan con autoantígenos (como la 
insulina en el caso de la DM1) y sus polimorfismos. Para la mayoría de 
los loci, sin embargo, se desconoce el riesgo. Además, muchas variantes 
de susceptibilidad ocurren en regiones no codificantes, lo que complica 
la comprensión de su efecto funcional.
Cambios epigenéticos
El estudio del impacto de la epigenética en las enfermedades autoin-
munitarias es relativamente reciente. La epigenética investiga cómo los 
genes se activan o inactivan por alteraciones no en los genes (DNA), 
sino en elementos de cromatina que regulan su expresión. Por tanto, la 
regulación de la transcripción génica en células del sistema inmunitario 
podría afectar a la pérdida de tolerancia a lo propio que origina estas 
enfermedades.
Estudios en gemelos idénticos, discordantes en enfermedades 
autoinmunitarias, han facilitado la comprensión de los mecanismos 
epigenéticos en el campo de la autoinmunidad. La tasa de concor-
dancia de enfermedades autoinmunitarias en gemelos monocigotos es 
relativamente baja y en general por debajo del 50%: el 13% en la EM, 
el 20% en la psoriasis o el 40% en la DM1. Esta observación sugiere 
que, además de los factores genéticos y ambientales, otros factores, 
como las modificaciones epigenéticas, contribuyen al desarrollo de 
estas enfermedades.
Los estudios del epigenoma en autoinmunidad se han llevado a 
cabo en leucocitos de sangre periférica y en modelos experimentales. 
Ambas estrategias han demostrado que ciertas variaciones epigenéticas 
son capaces de activar clones de linfocitos T autorreactivos. Al mismo 
tiempo, defectos en algunos de estos mecanismos se han asociado 
con enfermedades autoinmunitarias concretas. Como ejemplo, la 
diferenciación de los linfocitos T helper hacia Th1 o Th2 está regulada 
epigenéticamente: los linfocitos Th1 presentan un promotor de IFN-γ 
desmetilado, pero presentan modificaciones en las histonas que repri-
men el locus de IL-4 e IL-13, justo al contrario de lo que se observa 
en linfocitos Th2.
Cambios en la metilación del DNA, modificaciones en las histonas 
y alteraciones en RNA no codificantes (micro-RNA) están siendo 
identificados como biomarcadores de autoinmunidad y potenciales 
dianas terapéuticas en enfermedades como el LES, la psoriasis o la 
DM1. Estos cambios se reflejan tanto en plasma como en leucocitos. 
Las células de los tejidos diana también pueden presentar cambios 
epigenéticos relacionados con la autoinmunidad, como se ha des-
crito en los fibroblastos sinoviales en la AR o la hiperexpresión de 
ciertos miRNA en las glándulas salivales de pacientes con síndrome 
de Sjögren. La desregulación epigenética puede estar inducida por 
factores ambientales como la dieta, las infecciones, los fármacos o la 
contaminación ambiental y adquieren gran importancia durante la 
 FIGURA   344-11   Factores y fases de la respuesta autoinmunitaria. A. En el desarrollo de las enfermedades autoinmunitarias hay un componente 
de susceptibilidad genético (mayoritariamente representado por los genes HLA), unos factores ambientales que pueden actuar como desencade-
nantes y un repertorio linfocitario propio de cada individuo y que incluye linfocitos autorreactivos. B. No se conocen exactamente los factores 
desencadenantes para cada enfermedad autoinmunitaria (representado por un interrogante), pero la predisposición genética, junto con los facto-
res desencadenantes y la existencia de un repertorio concreto, dará lugar a la respuesta autoinmunitaria. C. La activación de los linfocitos T y B 
autorreactivos tiene como consecuencia la producción de autoanticuerpos (patogénicos en algunas enfermedades) y la activación de linfocitos T 
CD4+ y CD8+, y como consecuencia, daño tisular. Este fallo de la tolerancia a lo propio va acompañado de intentos de inmunorregulación crónicos 
(linfocitos T y B reguladores, citocinas) e intentos de regeneración que cronifican la autoinmunidad y que en las enfermedades autoinmunitarias 
no son suficientes para evitar la aparición de los síntomas clínicos. En función del tejido afectado se desencadenan diferentes enfermeda-
des autoinmunitarias: AR: artritis reumatoide; DM1: diabetes mellitus tipo 1; ECel: enfermedad celíaca; LES: lupus eritematoso sistémico; TA: tiroiditis 
autoinmunitaria. (Creado con BioRender.com.)
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2831 ---
2788
SECCIÓN XX  Inmunología
embriogénesis, etapa intrauterina y perinatal. Los datos actuales con-
tribuyen a la creciente evidencia del potencial de las modificaciones 
epigenéticas en la prevención y el tratamiento de las enfermedades 
autoinmunitarias. Sin embargo, aún queda mucho por comprender 
sobre el tema. Los futuros estudios contribuirán tanto a esclarecer la 
fisiopatología de las enfermedades autoinmunitarias como a desarrollar 
nuevas estrategias terapéuticas.
Factores ambientales
Hay datos que relacionan los factores ambientales con la susceptibilidad 
a las enfermedades autoinmunitarias. La antes mencionada concor-
dancia elevada entre gemelos idénticos no es completa, lo que indica 
un papel activo de los factores ambientales y estocásticos (formación 
del repertorio linfocitario). Aparte, el rápido aumento de la incidencia 
de las enfermedades autoinmunitarias en países industrializados no 
se explica por cambios genéticos entre generaciones. Claramente, los 
movimientos migratorios indican que poblaciones con baja incidencia 
en el país de origen desarrollan la enfermedad con incidencia similar a 
los habitantes del país de destino. Numerosos factores ambientales se 
han asociado a las enfermedades autoinmunitarias, aunque ninguno 
de ellos ha sido confirmado como factor causal, con la excepción del 
gluten como desencadenante de la ECel.
A continuación, se detallan algunos de los factores ambientales 
más estudiados.
Infecciones
El estudio de modelos animales ha mostrado claramente que las 
infecciones pueden desencadenar enfermedades autoinmunitarias, 
como el virus Coxsackie B4 y la DM1 o el virus de la encefalomiocar-
ditis y la miositis autoinmunitaria. En humanos, la influencia de las 
infecciones está menos definida, en parte debido a la larga etapa que 
separa el virus etiológico y el diagnóstico de la enfermedad. Se han 
relacionado enfermedades como DM1, EM, LES y AR con infecciones 
virales crónicas como las que producen el CMV y el EBV. Evidencias 
indirectas muestran un efecto de los IFN de tipo 1 (antivirales) en 
la rotura de la tolerancia periférica y la autoinmunidad, mediante la 
inducción de un perfil de expresión génica de activación de las vías 
dependientes de IFN, lo que sugiere una infección viral subyacente. La 
pandemia de COVID-19, causada por el coronavirus SARS-CoV-2, 
supone una oportunidad única para determinar los mecanismos por 
los que una infección vírica puede exacerbar, o incluso desencadenar, 
una respuesta autoinmunitaria. Hasta la fecha, se ha demostrado que 
un 10%-15% de los pacientes con neumonía crítica por COVID-19 
generan autoanticuerpos neutralizantes contra IFN de tipo I. Otros 
estudios han identificado autoanticuerpos funcionales tras la infección 
por el SARS-CoV-2 que causan trombosis o son antagonistas de la 
señalización de las citocinas. Se han reportado casos de pacientes que 
han desarrollado enfermedades autoinmunitarias tras la infección (LES, 
síndrome Guillain-Barré, artritis, psoriasis y DM1, entre otras). Se 
especula que el SARS-CoV-2 podría alterar la tolerancia a lo propio 
y desencadenar una respuesta autoinmunitaria mediante reactividad 
cruzada entre el virus y las células del huésped. El papel potencial 
de la autoinmunidad en las secuelas de la infección es también un 
campo de estudio actual. Es de esperar que estudios próximos gene-
ren conocimiento y contribuyan a determinar un efecto causal entre 
el SARS-CoV-2 y la autoinmunidad. Sin embargo, las infecciones 
también pueden proteger frente a las enfermedades autoinmunitarias, 
tal y como sugiere la hipótesis de la higiene.
Higiene
En el último siglo, las enfermedades infecciosas se han reducido en 
los países industrializados gracias a los antibióticos, las campañas de 
vacunación, y las condiciones higiénicas y socioeconómicas. La hipótesis 
de la higiene postula que la falta de infecciones en la edad infantil 
altera la maduración del sistema inmunitario, favoreciendo los fallos 
en mecanismos de tolerancia a lo propio y propiciando las respuestas 
inapropiadas que causan alergia y autoinmunidad. En este sentido, 
las infecciones bacterianas, víricas y por parásitos (sobre todo por 
helmintos) tendrían un papel inmunorregulador, induciendo linfocitos 
T reguladores y células NKT. Un estudio epidemiológico entre dos 
poblaciones del norte de Europa genéticamente similares (noreste 
de Finlandia y la república rusa de Karelia) revela que los factores 
ambientales han contribuido de manera significativa al aumento de 
prevalencia de la alergia y la autoinmunidad. Los mecanismos propues-
tos serían la competición antigénica, en la que la respuesta inmunitaria 
contra los patógenos competiría con las respuestas autoinmunitarias y 
la inmunorregulación por supresión bystander.
Dieta
La nutrición está ligada al buen funcionamiento del sistema inmuni-
tario. Estudios recientes describen el impacto de ciertos nutrientes en 
la función inmunitaria, pero los datos disponibles no son suficientes 
para demostrar su contribución a las enfermedades autoinmunitarias. 
Se postula que ciertos alimentos pueden inducir una respuesta por 
mimetismo molecular con ciertos autoantígenos o la reacción de algu-
nas moléculas con proteínas propias, generando nuevas moléculas 
antigénicas. Caso aparte es el papel del gluten como desencadenante 
de la ECel, claramente demostrado. La baja prevalencia de ECel en 
Japón se correlaciona con una muy baja ingesta de gluten y una baja 
frecuencia de los alelos HLA de riesgo en la población, lo que apoya 
el papel de ambos factores.
Vitamina D
Además de su conocido papel en la homeostasis del calcio, la vitami-
na D tiene acciones inmunomoduladoras, antiinflamatorias, antioxidantes 
y antifibróticas. El papel inmunorregulador de la vitamina D afecta 
tanto a la inmunidad innata como a la adaptativa y contribuye al 
mantenimiento de la tolerancia a los componentes propios. Existe una 
correlación inversa entre los niveles de vitamina D y el desarrollo de 
enfermedades autoinmunitarias, como EM y AR, entre otras.
Fármacos
La exposición a ciertos fármacos también puede tener un papel como 
desencadenante de procesos autoinmunitarios. En ocasiones estos 
procesos pueden ser revertidos cuando se retira la exposición al fármaco 
en cuestión; sin embargo, en otras ocasiones, la respuesta autoin-
munitaria puede persistir. Un ejemplo ampliamente estudiado es el 
lupus inducido por fármacos. En el año 1945, tras el tratamiento con 
sulfadiazina, fueron reportados por primera vez síntomas similares al 
lupus y posteriormente en el año 1985, el fármaco hidroclorotiazida 
fue informado como inductor de lupus eritematoso cutáneo subagudo. 
Hoy en día se conocen más de 100 fármacos implicados en el lupus 
inducido por fármacos. Por otro lado, estudios recientes han mostrado 
que las estatinas, moléculas inhibidoras de la 3-hidroxi-3-metilglutaril 
coenzima A reductasa (HMGCR), pueden actuar como desencadenan-
tes de enfermedades autoinmunitarias, como la miopatía necrosante 
inmunomediada (asociada a autoanticuerpos anti-HMGCR), o indi-
rectamente en la dermatomiositis o la hepatitis autoinmunitaria, entre 
otras. Estos fármacos son ampliamente utilizados en la prevención de 
enfermedades cardiovasculares y asociadas a aterosclerosis. Alrededor de 
25 millones de personas en el mundo están en tratamiento con estatinas 
y, a pesar de que son bien toleradas por la mayoría de los pacientes y de 
tener un perfil muy seguro, algunos pacientes presentan alteraciones, 
especialmente a nivel muscular.
Otros factores
Sin duda, otros factores poco estudiados pueden alterar la predis-
posición a las enfermedades autoinmunitarias. La contaminación, 
ciertos tóxicos, el estrés o el ejercicio físico pueden afectar al repertorio, 
la inmunorregulación, el balance Th1/Th2 y la pérdida de tolerancia 
a lo propio. El ambiente pre- y perinatal es una etapa de formación y 
maduración del sistema inmunitario que sería especialmente sensible 
a factores ambientales y, por tanto, determinante en el aumento de 
la susceptibilidad a enfermedades inmunomediadas, incluyendo las 
autoinmunitarias.
Factores estocásticos
Los individuos genéticamente idénticos, como los gemelos univiteli-
nos o las cepas de ratones, bajo la influencia de los mismos factores 
ambientales muestran discordancia en el desarrollo de enfermedades 
autoinmunitarias. Estas diferencias se atribuyen a factores estocásticos, 
y el principal es la formación del repertorio linfocitario. Este se forma 
por la recombinación aleatoria de los genes del TCR y las inmunoglo-
 
 


--- Pagina 2832 ---
2789
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
bulinas para dar lugar a la gran diversidad de la inmunidad adquirida, 
por lo que será único para cada individuo. Por tanto, aunque la genética 
y el ambiente sean los mismos, el azar puede determinar variaciones 
muy difíciles de determinar en los linfocitos autorreactivos generados.
PATOGENIA
Las enfermedades autoinmunitarias representan un grupo heterogéneo 
de trastornos que comparten mecanismos inmunopatogénicos. Como 
se ha mencionado anteriormente, el sistema inmunitario tiene múlti-
ples mecanismos para controlar la autorreactividad; sin embargo, defec-
tos en uno o más de estos mecanismos pueden conducir a la ruptura 
de la tolerancia. A pesar del importante papel del sistema inmunitario 
adaptativo en todo este proceso, el sistema inmunitario innato también 
juega un papel en el reconocimiento de moléculas propias o extrañas, 
especialmente ácidos nucleicos. Dicho reconocimiento desencadena 
respuestas inflamatorias, la participación de linfocitos T y B auto-
rreactivos, previamente inactivos, la generación de autoanticuerpos y 
la formación de inmunocomplejos.
Por otro lado, es bien sabido que el diagnóstico de enfermedades 
autoinmunitarias a menudo se basa en la identificación de perfiles 
característicos de autoanticuerpos, destacando su asociación con la 
activación de linfocitos B autorreactivos. Además, la terapia basada 
en la eliminación de linfocitos B tiene efectos beneficiosos en pacien-
tes afectos con muchas de estas enfermedades, lo que confirma la 
importancia de esta subpoblación linfocitaria en la patogenia de las 
enfermedades autoinmunitarias no sólo por su papel en la producción 
de autoanticuerpos, sino también por su papel en otras funciones, 
como la presentación de antígenos a los linfocitos T, su función coes-
timuladora a través de la expresión de moléculas accesorias que activan 
receptores en linfocitos T y la producción de citocinas. Por todo ello, la 
identificación de las vías de señalización que controlan la diferenciación 
de los diferentes tipos de subpoblaciones de linfocitos B efectores con-
tribuye a entender los mecanismos fisiopatológicos que tienen lugar 
en la aparición y desarrollo de las enfermedades autoinmunitarias. Así, 
la activación de los linfocitos B está controlada por diferentes clases 
de receptores, como los receptores de células B (BCR) que se unen a 
autoantígenos, los receptores de citocinas, receptores implicados en 
interacciones entre linfocitos T y B afines (incluyendo moléculas de 
punto de control), y receptores inmunitarios innatos, incluidos los 
receptores tipo toll (TLR).
Inmunidad innata
El descubrimiento de que las células del sistema inmunitario inna-
to expresan un amplio espectro de sensores para ligandos extraños y 
propios ha ampliado el enfoque de los mecanismos patogénicos de las 
enfermedades autoinmunitarias no sólo hacia el sistema adaptativo, sino 
también hacia el sistema inmunitario innato, cuya participación precede 
y desencadena las respuestas adaptativas. Sensores endosómicos, como los 
TLR, y citosólicos, como las helicasas RIG-I y MDA5, que reconocen 
ácidos nucleicos extraños y propios, se han relacionado directamente con 
la patogenia de varias enfermedades autoinmunitarias. Las respuestas de 
estos sensores inducen la producción de IFN de tipo I y citocinas proin-
flamatorias, como, por ejemplo, IL-1, IL-6, IL-12 y TNF-α.
Los TLR, junto con los receptores tipo NOD (NLR) y los recep-
tores tipo RIG (RLR), son receptores del sistema inmunitario innato 
que reconocen diferentes patrones moleculares asociados a patógenos 
(PAMP) que son expresados por los patógenos y patrones moleculares 
asociados al peligro (DAMP) que son los componentes liberados tras 
procesos de muerte celular que actúan como señales endógenas de 
estrés o peligro. Asimismo, los TLR son moléculas clave en el proceso 
de discriminación entre antígenos propios y no propios, de ahí que 
fallos en las vías de señalización a través de dichos receptores estén 
relacionados con los procesos de autoinmunidad. Este hecho viene 
apoyado por la asociación de ciertos polimorfismos en los genes TLR 
con ciertas enfermedades autoinmunitarias. Alteraciones en las vías de 
TLR7 y TLR9 se han visto asociadas al LES.
Por otro lado, unas de las primeras células del sistema inmunitario 
innato en responder frente a una infección son los neutrófilos. Tienen 
un papel clave en la respuesta inmunitaria debido a su capacidad de 
migrar de la circulación a los órganos o tejidos donde se está produ-
ciendo la infección. En 2004 se describió un nuevo mecanismo antimi-
crobiano por parte de los neutrófilos llamado trampas extracelulares de 
neutrófilos (NET, del inglés neutrophil extracellular traps). Estas son 
redes fibrosas que sobresalen de la membrana de los neutrófilos cuando 
estos están activados con el objetivo de matar a los microorganismos. 
Estas redes están compuestas tanto por material nuclear (como son 
las histonas citrulinadas y fibras de cromatina) como por material 
contenido en los gránulos que los neutrófilos tienen en el citoplasma 
(como las diferentes enzimas: mieloperoxidasa, proteinasa 3 y elas-
tasa, entre otras). El proceso de liberación de estas fibras se llama 
NET-osis y ha sido también identificado en otros tipos celulares, como 
eosinófilos, basófilos y mastocitos. Existe evidencia que sugiere que las 
NET pueden jugar un papel importante en la patogenia de múltiples 
enfermedades autoinmunitarias sistémicas, como el LES, las vasculitis 
asociadas a ANCA o la AR, ya que las moléculas liberadas al medio 
extracelular durante la formación de las mismas pueden actuar como 
autoantígenos. A su vez, estas NET pueden contribuir a la perpetuación 
de los mecanismos inflamatorios y participar en la activación del sis-
tema inmunitario adaptativo y del complemento.
Respuesta humoral: autoanticuerpos
Los Ac o Ig son proteínas producidas por las células plasmáticas como 
resultado de una respuesta inmunitaria humoral. Su principal función 
es la neutralización de patógenos y protección del individuo frente a los 
microorganismos. Sin embargo, cuando, bajo determinadas circuns-
tancias, estos Ac van dirigidos contra antígenos propios, se denominan 
autoanticuerpos y pueden inducir una respuesta inmunitaria patogénica. 
De hecho, las enfermedades autoinmunitarias, en general, se caracte-
rizan por la presencia de autoanticuerpos, que son detectables en el 
suero de los pacientes.
Estos autoanticuerpos pueden ir dirigidos contra una gran variedad 
de moléculas diana, como ácidos nucleicos, lípidos o proteínas. La 
localización de estas moléculas también puede ser diferente, en el 
núcleo, en el citoplasma, en la superficie celular o en el medio extra-
celular. Muchos de los autoanticuerpos asociados a las enfermedades 
autoinmunitarias sistémicas van dirigidos contra moléculas diana 
intracelulares que se expresan de forma ubicua, localizadas principal-
mente en el núcleo, motivo por el cual se conocen clásicamente con el 
nombre de ANA, pero también se sabe que otras están localizadas en 
el citoplasma (anticuerpos anticitoplasmáticos), de ahí que hoy en día 
se hable de anticuerpos anticelulares (AC, según la clasificación ICAP).
Son varios los mecanismos por los cuales los autoanticuerpos contri-
buyen a la patogenia de las enfermedades autoinmunitarias. En primer 
lugar, los inmunocomplejos pueden formarse o depositarse en los tejidos 
donde pueden activar el sistema del complemento e inducir citotoxi-
cidad dependiente de complemento, causando daño tisular. En la AR, 
inmunocomplejos que contienen FR o autoanticuerpos antiproteínas 
citrulinadas son capaces de activar vías del complemento en las articu-
laciones, contribuyendo de esta manera al daño articular. En segundo 
lugar, los autoanticuerpos pueden promover daño tisular a través de 
un mecanismo de citotoxicidad celular dependiente de anticuerpos 
mediante la participación conjunta de antígenos expresados en el tejido 
diana y receptores Fc expresados en macrófagos, neutrófilos, células NK 
y otros tipos de células efectoras. En tercer lugar, los inmunocomplejos 
también pueden activar el sistema inmunitario a través de receptores Fc 
o de células B (BCR) y TLR. Asimismo, los inmunocomplejos facilitan 
la carga de antígenos en las células dendríticas permitiendo que estas 
células funcionen de manera eficiente activando los linfocitos T.
Isotipos diferentes de autoanticuerpos específicos pueden estar 
presentes en distintas enfermedades autoinmunitarias. Los isotipos IgM 
e IgG son los más frecuentes. Sin embargo, debido a la alta prevalencia 
del isotipo IgM en individuos sanos, a menudo se consideran menos 
patogénicos, de ahí que la mayor parte de los autoanticuerpos estudia-
dos en relación con las enfermedades autoinmunitarias sean de isotipo 
IgG. Por otro lado, existen casos de enfermedades autoinmunitarias en 
las que el isotipo IgA tiene un papel reconocido, como es la ECel o el 
síndrome antifosfolípido, y se han descrito casos de autoanticuerpos 
de isotipo IgE asociados al LES.
Los autoanticuerpos pueden ser o no patogénicos, pero en muchos 
casos son marcadores de enfermedad y, por ello, se ha demostrado 
que su detección es útil para el diagnóstico y a veces también para el 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2833 ---
2790
SECCIÓN XX  Inmunología
seguimiento de las enfermedades autoinmunitarias a las que se asocian. 
Algunos de estos autoanticuerpos se encuentran casi exclusivamente 
en pacientes que sufren una enfermedad concreta y por eso los lla-
mamos específicos o marcadores de enfermedad, como es el caso de los 
autoanticuerpos antiácido glutámico descarboxilasa para la DM1 o 
los autoanticuerpos antitopoisomerasa I para la esclerosis sistémica. 
A su vez, dicha exclusividad, o especificidad, los convierte también en 
herramientas útiles para el diagnóstico o la predicción del desarrollo 
de dicha enfermedad, o incluso, a veces, para el pronóstico.
En algunos casos se ha mostrado que existe correlación entre el 
grado de actividad clínica y el título de autoanticuerpos dirigidos 
contra una especificidad antigénica determinada (como es el caso de los 
autoanticuerpos IgG anti-dsDNA o anti-MBG y de los autoanticuer-
pos IgA antitransglutaminasa tisular). En estos casos, la cuantificación 
de estos se considera útil, como dato objetivable, para el seguimiento 
del grado de actividad clínica o de respuesta a un tratamiento. En casi 
todos estos casos, existen evidencias de la participación de estos autoan-
ticuerpos en la patogenia de la enfermedad o lesión correspondiente.
Respuesta celular
Como se ha mencionado en el apartado Tolerancia central (v. anterior-
mente), un porcentaje de linfocitos T y B autorreactivos escapan a los 
mecanismos de selección de la tolerancia central. Estos linfocitos se 
caracterizan por presentar un receptor (TCR o BCR en linfocitos T y 
B, respectivamente) capaz de reconocer epítopos de antígenos propios. 
Los linfocitos T autorreactivos están directamente implicados como 
células efectoras en el ataque y destrucción del tejido diana en algunas 
enfermedades (DM1, EM), pero también proporcionan la ayuda 
necesaria a los linfocitos B, que a su vez producirán autoanticuerpos 
que en muchos casos serán patógenos (autoanticuerpos antirreceptor 
de acetilcolina en el caso de la miastenia grave (MG), o antirreceptor de 
la TSH en el caso de la enfermedad de Graves Basedow).
En condiciones de salud, los diversos mecanismos de tolerancia 
periférica previamente mencionados (v. Tolerancia periférica, ante-
riormente) serán los encargados de evitar la activación de los linfocitos 
autorreactivos, pero, bajo ciertas circunstancias, estas células se activa-
rán y serán patogénicas. La activación de los linfocitos autorreactivos 
dependerá de varios factores, destacando la afinidad del receptor y la 
presentación de autoantígenos por parte de las CPA de modo inmu-
nogénico, es decir, mediante una presentación completa (primer y 
segunda señal en presencia de citocinas proinflamatorias). Las causas 
principales son las siguientes:
• Presentación anómala de autoantígenos (favorecida por la inflama-
ción).
• Reconocimiento de nuevos autoantígenos generados por muta-
ciones, cambios postraduccionales o modificaciones que formen 
péptidos híbridos.
• Mimetismo molecular de antígenos extraños con similitud de 
secuencia o conformacional con ciertos autoantígenos.
• Liberación de antígenos secuestrados en los órganos inmunológi-
camente privilegiados.
• Defectos en el número o funciones de los linfocitos T reguladores.
• Apoptosis defectuosa de los linfocitos autorreactivos maduros.
• Función inadecuada de los receptores inhibidores.
Cada uno de estos desencadenantes patogénicos se basa en un meca-
nismo distinto, pero probablemente varios de ellos contribuyen a cada 
enfermedad autoinmunitaria. Estos mecanismos han sido reportados 
principalmente en modelos experimentales, y la información sobre 
su implicación en la patogenia de las enfermedades autoinmunitarias 
humanas es limitada. Hay datos muy relevantes de estudios en tejidos 
diana de enfermedades autoinmunitarias humanas que demuestran la 
implicación de estas células, permitiendo visualizar el ataque y carac-
terizar a nivel fenotípico y molecular los linfocitos infiltrantes y otras 
células del sistema inmunitario en la lesión.
La inflamación como parte de la respuesta innata es un potente 
estímulo capaz de activar la respuesta autoinmunitaria. Por tanto, en 
el contexto de una infección o lesión celular, la respuesta inflamatoria 
puede contribuir a la presentación de autoantígenos por parte de las 
CPA (células dendríticas y macrófagos principalmente) y desequilibrar 
la tolerancia periférica. En estadios posteriores, la inflamación estabiliza 
y cronifica el ataque autoinmunitario. La activación de linfocitos T 
autorreactivos puede dar lugar a enfermedades autoinmunitarias en 
las que el daño tisular está causado por ataque directo de linfocitos T 
CD8+ y por las citocinas liberadas por los linfocitos T CD4+, como 
en el caso de la DM1. Sin embargo, en estos infiltrados leucocita-
rios también hay mediadores de la inmunidad innata (neutrófilos, 
macrófagos, células dendríticas, NK y NKT), con distintos perfiles 
según la enfermedad. Las citocinas proinflamatorias afectan también 
al tejido diana, pudiendo hacerlo más inmunogénico o directamente 
disminuyendo la viabilidad.
La detección y cuantificación de linfocitos T y B autorreactivos en 
sangre periférica es una tecnología en desarrollo, dificultada por la baja 
frecuencia de estas células en la periferia. Sería útil para determinar 
tanto el riesgo a desarrollar autoinmunidad como para monitorizar la 
actividad patogénica y la progresión de la enfermedad.
Microbioma
Los microorganismos que constituyen el microbioma influyen en 
diferentes aspectos fisiológicos del sistema inmunitario, incluyendo la 
patogenia de las enfermedades autoinmunitarias. La microbiota gas-
trointestinal, formada por más de 100 billones de microorganismos 
(principalmente bacterias), se localiza mayoritariamente en el colon. Los 
indicadores de una microbiota saludable son la diversidad y la riqueza, y 
numerosos estudios correlacionan determinadas clases de microorganis-
mos con diversas enfermedades metabólicas, infecciosas, inmunológicas 
y cáncer. A nivel inmunológico, la microbiota es una barrera intestinal 
que previene el crecimiento de microorganismos patógenos y contribu-
ye a la maduración del sistema inmunitario y a su regulación. Se han 
correlacionado alteraciones en este ecosistema, llamadas disbiosis, tanto 
a nivel intestinal como oral, con enfermedades autoinmunitarias, como 
AR, artritis psoriásica, LES o síndrome de Sjögren. Los primeros estudios 
asocian la disbiosis con la EC y la colitis ulcerosa, concretamente con 
la disminución de subtipos beneficiosos de Clostridium y Bacteroides 
fragilis. La fermentación de las fibras de la dieta por parte de ciertos 
clusters de Clostridium produce ácidos grasos de cadena corta (butirato) 
con acción antiinflamatoria, que, a su vez, promueve la generación de 
linfocitos Treg. Asimismo, subtipos de Bacteroides fragilis producen 
polisacárido capsular A con efecto inmunorregulador como inductor de 
la producción de IL-10 por parte de Treg. En los pacientes con EII, esta 
desregulación promueve la respuesta inflamatoria Th17. En el caso de 
la DM1, se ha observado una reducción en la diversidad de la microbiota 
y de bacterias productoras de butirato en niños, entre el momento de 
la aparición de autoanticuerpos y el diagnóstico de la enfermedad. En la 
AR se sugiere un papel de la microbiota oral e intestinal, concretamente 
Porphyromonas gingivalis y Prevotella copri, que podrían contribuir a la 
producción de autoanticuerpos contra péptidos citrulinados mediante 
un aumento de la liberación de autoantígenos citrulinados. Por tanto, el 
efecto de las alteraciones de la microbiota sería condicionando la función 
de los linfocitos T, particularmente las subpoblaciones de Th17 y Treg 
implicados en autoinmunidad.
Dado que muchos estudios están realizados en modelos experimen-
tales, la elucidación del mecanismo de acción y las especies bacterianas 
implicadas en las diversas enfermedades autoinmunitarias necesitan 
una caracterización más profunda. La caracterización detallada de 
la contribución de la disbiosis a las enfermedades autoinmunitarias 
servirá para determinar su papel patogénico y contribuirá al desarrollo 
de estrategias terapéuticas innovadoras, como el uso de probióticos y 
trasplante de microbiota.
Tejido diana
En el caso de las enfermedades órgano-específicas, el papel del tejido 
diana ha sido ampliamente discutido. A pesar de que algunos tejidos 
son difíciles de obtener y que la etapa preclínica asintomática sue-
le pasar desapercibida, hay datos que demuestran que, en algunas 
enfermedades, el tejido diana tiene un papel activo, facilitando el 
reconocimiento de autoantígenos por parte de los linfocitos T.
En primer lugar, la inflamación induce cambios en la expresión géni-
ca comunes en varias enfermedades autoinmunitarias que promueven el 
reconocimiento por parte del sistema inmunitario. Las citocinas juegan 
un papel relevante al inducir alteraciones en el tejido diana que facili-
tarán la progresión de la autoinmunidad. Al mismo tiempo, se activan 
mecanismos inmunorreguladores para intentar contrarrestar. Por tanto, 
 
 


--- Pagina 2834 ---
2791
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el tejido diana es capaz de proporcionar señales positivas y negativas que 
pueden regular la progresión de la respuesta autoinmunitaria.
Las quimiocinas y moléculas de adhesión son señales que afectan la 
migración de los linfocitos activados y pueden ser producidas por célu-
las parenquimales. Es el caso de la expresión de IFN por parte de las 
células β pancreáticas, CXCL10 por parte de los astrocitos en las lesiones 
de la EM o por parte de los tirocitos en la autoinmunidad tiroidea, y 
CXCL13 por parte de las glándulas salivales en el síndrome de Sjögren, 
entre otros. Las citocinas directamente producidas por el tejido diana o las 
que son consecuencia de las células reclutadas pueden, a su vez, aumentar 
la inmunogenicidad del tejido diana. Por ejemplo, los IFN antes mencio-
nados tendrán un efecto autocrino en la célula β aumentando la expresión 
de HLA de clase I, lo que favorece el reconocimiento por parte de los 
linfocitos T citotóxicos. Los cambios en la sinapsis inmunológica entre 
la célula diana y el linfocito efector (HLA, segundas señales, moléculas 
de adhesión, inhibidores de punto de control, etc.) pueden facilitar el 
reconocimiento de linfocitos autorreactivos de baja afinidad.
El microambiente inflamatorio y las condiciones de estrés pueden 
facilitar un fenotipo más inmunogénico de las células diana, pero también 
la aparición de modificaciones postranscripcionales y postraduccionales 
en los autoantígenos, generando nuevos epítopos. Estos neoantígenos 
periféricos no han estado presentes en el timo y la médula ósea durante 
la fase de tolerancia central, por lo que la frecuencia de linfocitos que los 
reconozcan puede ser elevada. Por ejemplo, la citrulinación de los ami-
noácidos es una modificación postraduccional que puede incrementarse 
durante la apoptosis y el daño tisular. En la ECel, cuyo desencadenante es 
el gluten, muchos de los epítopos del gluten reconocidos por linfocitos T 
autorreactivos contienen residuos desaminados por la transglutaminasa, 
cuya actividad aumenta durante la enfermedad.
Otro factor que hay que tener en cuenta es la capacidad de rege-
neración del tejido diana, que varía en función de la enfermedad. 
Por ejemplo, la regeneración es elevada en las células epiteliales intes-
tinales (diana de la ECel), baja en las células β productoras de insulina 
(diana de la DM1) o muy baja en las neuronas (diana de la EM). La 
regeneración podría tener un efecto dual en autoinmunidad, por un 
lado intentando compensar la pérdida celular, pero, por otro lado, 
supondría una fuente de autoantígenos que contribuiría a cronificar 
la respuesta autoinmunitaria.
Todos estos datos indican que el tejido diana no es un elemento pasivo, 
sino que participa activamente junto con otros mecanismos de inmuno-
rregulación. Además, estos aspectos deben ser tenidos en cuenta en el 
diseño de las nuevas terapias contra la autoinmunidad y la inflamación.
CLASIFICACIÓN DE LAS ENFERMEDADES 
AUTOINMUNITARIAS
Se han propuesto numerosas clasificaciones para las enfermedades 
autoinmunitarias. Generalmente, estas dependen de las características 
clínicas, de la patogenia o de la histopatología. A continuación, se enu-
meran una serie de clasificaciones atendiendo al patrón de herencia, a 
los órganos o sistemas afectados, así como a la patogenia (tabla 344-12).
Monogénicas y no mendelianas
Ya se ha mencionado en este capítulo que, en general, la autoinmuni-
dad tiene un patrón de herencia complejo o poligénico. Sin embargo, 
existen una serie de enfermedades autoinmunitarias que presentan 
una herencia monogénica y que se encuentran clasificadas dentro de 
las inmunodeficiencias primarias (IDP). Los errores congénitos de 
inmunidad, también conocidos como IDP, son un grupo de más de 450 
enfermedades, la mayoría de ellas con una causa monogénica específica. 
Presentan un amplio espectro de manifestaciones clínicas diferentes, 
y la principal es un aumento de la susceptibilidad a diferentes tipos 
de infecciones, pero también a menudo aparece una desregulación 
de la inmunidad con características de enfermedad autoinmunitaria 
e hiperinflamación, así como linfoproliferación y malignidad. Las 
citopenias autoinmunitarias también son presentaciones comunes de 
estas IDP. Estas enfermedades autoinmunitarias monogénicas son más 
frecuentes en niños y pueden ser trastornos aislados o estar asociadas 
con otras manifestaciones de una IDP subyacente. Además, en algunos 
pacientes, estas manifestaciones autoinmunitarias y autoinflamatorias 
podrían ser los únicos síntomas de estas IDP.
Existe una clasificación internacional creada por un comité de 
expertos que reúne a todas las IDP. Esta clasificación se actualiza cada 
2 años y los casos que presentan características autoinmunitarias han 
sido agrupados dentro del subgrupo denominado enfermedades de 
desregulación inmunitaria. Dentro de estas enfermedades, identifica-
das todas ellas por un código OMIM (del inglés Online Mendelian 
Inheritance in Man), podemos encontrar diferentes subgrupos, y las 
condiciones que tienen asociadas características autoinmunitarias 
estarían englobadas dentro de tres subgrupos diferentes: 1) defectos 
de células T reguladoras (como el síndrome IPEX, OMIM 300292; 
la haploinsuficiencia de CTLA4, OMIM 123890; las mutaciones con 
ganancia de función de los genes STAT3, OMIM 102582, o IKZF1, 
OMIM no disponible); 2) autoinmunidad con/sin linfoproliferación 
(como el síndrome APECED o APS-1, OMIM 240300; las deficien-
cias de ITCH, OMIM 606409; la tripeptidil peptidasa II, OMIM 
190470; la prolidasa, OMIM 613230; la PD-1, OMIM no disponible; 
la haploinsuficiencia de SOCS1, OMIM 619375, o las mutaciones con 
ganancia de función del gen JAK1, OMIM 147795), y 3) el síndrome 
linfoproliferativo autoinmunitario (ALPS) debido a defectos en la 
apoptosis, ya sean mediados por Fas o su ligando (OMIM 134637 
o 134638) o en los genes de las caspasas (OMIM 601762 o 601763).
Órgano-específicas y sistémicas
Con el objetivo de estudiar, diagnosticar o seguir a pacientes con enfer-
medades autoinmunitarias, muchas veces es necesario clasificar estas 
enfermedades según la afectación clínica. Clásicamente, las enferme-
dades autoinmunitarias se han dividido en dos grandes grupos. Por un 
lado, las enfermedades que pueden afectar a un único órgano o sistema, 
en las cuales los autoanticuerpos y células T reaccionan contra antígenos 
propios que se expresan específicamente en un tejido u órgano concreto 
y nos referimos a ellas como enfermedades autoinmunitarias órgano-
específicas. Por el contrario, cuando la respuesta autoinmunitaria va 
dirigida frente a antígenos propios expresados de forma ubicua, entonces 
hablamos de enfermedades autoinmunitarias sistémicas. Dentro de las 
enfermedades órgano-específicas se encuentran las dirigidas contra la 
glándula tiroides, como la enfermedad de Graves Basedow o la tiroiditis 
de Hashimoto (afectación endocrina), las enfermedades autoinmunita-
rias ampollosas (afectación cutánea) o la EM (afectación neurológica), 
y dentro de las sistémicas podemos englobar al LES, la esclerosis sis-
témica, el síndrome antifosfolípido o el síndrome de Sjögren, entre 
otras. No obstante, hoy en día, con una visión más multidisciplinar, 
cada vez es más difícil establecer este límite, y enfermedades como la 
AR, que clásicamente se consideraba una enfermedad órgano-específica, 
puede considerarse como sistémica si tenemos presente la importante 
afectación pulmonar que pueden tener algunos pacientes.
Autoinmunitarias y autoinflamatorias
El LES y las enfermedades autoinflamatorias sistémicas monogénicas son 
ejemplos representativos de enfermedades autoinmunitarias y autoin-
flamatorias, respectivamente. En las enfermedades autoinflamatorias y 
autoinmunitarias clásicas existe típicamente una activación del sistema 
inmunitario innato y adaptativo, respectivamente. Sin embargo, no siem-
pre es fácil encuadrar una enfermedad reumática y musculoesquelética 
dentro de una de estas condiciones, ya que en ocasiones pueden presentar 
características de ambas. Por este motivo, McGonagle y McDermott 
(2006) presentaron las enfermedades con base inmunológica dentro de un 
espectro continuo, que va desde las enfermedades autoinflamatorias puras 
hasta las autoinmunitarias puras, pasando por las que tendrían un patrón 
mixto. En primer lugar se situarían las enfermedades autoinflamatorias 
raras monogénicas, como la fiebre mediterránea familiar o el síndrome de 
hiper-IgD; en segundo lugar estarían las condiciones autoinflamatorias 
poligénicas, como la EII, para después dar paso a aquellas con un patrón 
mixto, como la espondilitis anquilosante o a la enfermedad de Behçet. En 
estas últimas condiciones pueden aparecer células inmunitarias y media-
dores característicos de ambos tipos de respuestas, autoinflamatorias y 
autoinmunitarias. Por ejemplo, muchas veces se conoce la asociación 
con un HLA determinado sin haber demostrado la participación de auto­
anticuerpos, de ahí su patrón mixto. Por último, tendríamos las enferme-
dades autoinmunitarias, en primer lugar las poligénicas, ya sean órgano- 
específicas, como la enfermedad tiroidea, o sistémicas, como el LES 
o la AR, y finalmente las raras monogénicas, como el ALPS o el IPEX.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2835 ---
2792
SECCIÓN XX  Inmunología
TABLA 
344-12   Ejemplos y características de enfermedades autoinmunitarias
Enfermedad
Prevalencia 
(por 100.000) Afectación
Autoanticuerpos 
utilizados  
en el diagnóstico 
y/o seguimiento
FACTORES DE SUSCEPTIBILIDAD
GENÉTICOS
AMBIENTALES
HLA
Otros genes no HLA
Infecciones Tabaco Vitamina D
Luz 
ultravioleta Dieta Hormonas Otros
Síndrome 
de Sjögren
260
Sistémica
IgG anti-Ro/SSA,  
-La/SSB
DRB1*15, 03, 11, 04, 08:03, 
16:02
DRB1*12:01 protector
STAT4, IL12A, TNIP1, 
IRF5, BLK, CXCR5
X
X
Lupus 
eritematoso 
sistémico
158
Sistémica
IgG anticelulares, 
-dsDNA, -Sm, IgG/IgM 
antifosfolípidos
DRB1*03:01, 15:01, 08:01, 
13:02
TLR7, TLR9, C3, C4, 
C1Q, FCGR2A, FCGR3B, 
IFNA
X
X
X
X
X
Esclerosis 
sistémica
81
Sistémica
IgG anti-Cenp-B, 
-Scl70, -RNA Pol III
DPB1*09:01, 13:01 DRB1*11
X
Enfermedad 
de Behçet
14
Sistémica
B*51
Artritis 
reumatoide
575
Musculoesquelética
Pulmonar
IgG anti-CCP, factor 
reumatoide
DR4 (DRB1*04:01, 04:04, 
04:05, 04:02, 04:03)
PADI4, PTPN22, STAT4, 
CD40, CD28, CCR6, IRF5
X
X
X
X
X
Espondilitis 
anquilosante
137
Musculoesquelética
B*27
ERAP1 (ARTS1)
Psoriasis
1.639
Cutánea
Cw6
TRAF3IP2, CCL4
Vitíligo
218
Cutánea
PTPN22, NALP1
Colitis 
ulcerosa
331
Digestiva
ANCA, ASCA
DQA1, DRA, DRB5, DRB1
BTNL2
Enfermedad 
celíaca
305
Digestiva
IgA/IgG 
antitransglutaminasa, 
-endomisio
DQ2.5: DQA1*05/DQB1*02
DQ2.2: DQA1*02:01/
DQB1*02:02
DQ8: DQA1*03/DQB1*03:02
IL2, IL21, THEMIS, 
PTPRK, BACH2, RGS1, 
MMEL1, SH2B3, IRAQ1
X
X
Tiroiditis de 
Hashimoto
2.000
Endocrina: tiroides
IgG anti-TPO, Tg
DR3
CTLA4
X
X
Enfermedad 
de Graves
400
Endocrina: tiroides
IgG anti-TSHR, TPO, 
Tg
DR3
CTLA4, PTPN22, FCRL3, 
CD226
X
Diabetes 
mellitus tipo 1
572
Endocrina: 
páncreas
IgG anti-GAD, -IA2, 
-ZnT8, -insulina
DQ2 (DRB1*03:01-DQA1 
*05:01-DQB1*02:01)
DQ8 (DRB1*04-DQA1*03:01-
DQB1*03:02)
INS, CTLA4, PTPN22, 
IL2RA, IFIH1, STAT4, 
BACH2, PTPN2
X
X
X
Anemia 
perniciosa
126
Hematológica
IgG anti-CPG, -FI
–
NALP1
Esclerosis 
múltiple
135
Neurológica
DRB1*15:01
DRB1*03:01-DQB1*02:01
DRB1*13:03-DQB1*03:01
A*02:01
L2RA, IL7Rα, CLEC16A, 
CD6, CD58, IRF8, BACH2, 
IL12A, Olig3-TNFAIP3, 
PTGER4, RGS1, 
TNFRSF1A
X
X
X
X
Miastenia 
grave
38
Neurológica
IgG anti-AChR, MuSK, 
LRP4
A*01, B*08, DR3
CTLA4, PTPN22, AChRα, 
IgG, FcγRIIa
Uveítis
145
Ocular
A*24, B*08, B*27, DR6, DR15


--- Pagina 2836 ---
2793
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
AUTOINMUNIDAD PARANEOPLÁSICA
Ya se ha mencionado el carácter multifactorial de las enfermedades 
autoinmunitarias. Dentro de estos muchos factores que pueden desen-
cadenar una respuesta autoinmunitaria y, en última consecuencia, una 
enfermedad autoinmunitaria, están incluidos los procesos neoplásicos.
Las neoplasias representan una masa anormal de tejido que aparece 
cuando las células se multiplican más de lo debido o cuando no mueren 
según lo esperado. Pueden dividirse en benignas (tumores benignos) 
o malignas (cáncer). Cáncer y autoinmunidad pueden considerarse 
condiciones patológicas en las que el sistema inmunitario juega un 
papel opuesto: por un lado, en el cáncer, la respuesta inmunitaria 
está suprimida y el sistema inmunitario no logra eliminar las células 
tumorales, y, por otro, en los procesos autoinmunitarios existe una res-
puesta exagerada dirigida contra antígenos propios, frente a los cuales 
el sistema inmunitario no debería responder.
Estudios epidemiológicos han demostrado la asociación positiva 
que existe entre el cáncer y las enfermedades autoinmunitarias, y un 
buen ejemplo lo constituyen los desórdenes autoinmunitarios paraneo-
plásicos, que son un grupo de enfermedades autoinmunitarias asociadas 
a neoplasias, principalmente a cáncer. Los síntomas principales de 
estas enfermedades son el resultado de la respuesta autoinmunitaria 
inducida o desencadenada por el proceso neoplásico. En los desórdenes 
autoinmunitarios paraneoplásicos, la pérdida de tolerancia frente a 
antígenos propios que genera autoinmunidad puede ser causada por 
una desregulación del sistema inmunitario mediado por la neoplasia. 
Las neoplasias pueden actuar a nivel central sobre la selección tímica, 
promoviendo la generación de células T autorreactivas o actuando sobre 
los linfocitos T reguladores. Además, también pueden actuar a nivel 
periférico, afectando, por ejemplo, a las CPA. Asimismo, durante el 
desarrollo de los procesos neoplásicos pueden generarse neoantíge-
nos capaces de provocar una respuesta autoinmunitaria. Estos neoantígenos 
pueden generarse debido a diferentes procesos, como la aparición de 
mutaciones genéticas en células neoplásicas, la expresión ectópica 
de proteínas, como ocurre con algunos antígenos neuronales, o la 
liberación anormal de autoantígenos generada por el microambiente 
del tumor maligno, que afecta principalmente a autoantígenos intra-
celulares. Además de la respuesta autoinmunitaria generada por el 
propio tumor, la autoinmunidad paraneoplásica también puede ser 
consecuencia del tratamiento utilizado frente al cáncer.
Las manifestaciones de la enfermedad paraneoplásica pueden 
aparecer después, pero también preceder al diagnóstico de cáncer. 
Por este motivo, una temprana detección es clave para buscar una 
neoplasia oculta. Estos desórdenes paraneoplásicos pueden afectar 
a múltiples órganos y tejidos. Las manifestaciones neurológicas en 
forma de neuropatías son la presentación más frecuente. No obstante, 
también pueden presentar manifestaciones endocrinas, reumatológicas, 
hematológicas, dermatológicas o renales.
TRATAMIENTO Y PERSPECTIVAS FUTURAS
Idealmente, el tratamiento para las enfermedades autoinmunitarias 
debería suprimir el defecto (autorreactividad) de manera segura, defi-
nitiva y sin efectos secundarios en el resto del sistema inmunitario, es 
decir, sin causar inmunodepresión ni alteraciones en la homeostasis. 
Sería ideal conseguir una cura definitiva de la enfermedad o el res-
tablecimiento permanente de la tolerancia inmunológica; sin embargo, 
en muchos casos esto no es posible, y llevar a la práctica clínica este 
tipo de terapias está siendo difícil.
Actualmente, el tratamiento de las enfermedades autoinmunitarias 
está principalmente dirigido a mejorar o disminuir los síntomas cau-
sados por la respuesta autoinmunitaria o a paliar los defectos causados 
por la destrucción de un tipo celular, minimizando los efectos adversos 
de los tratamientos.
En muchos casos, los corticosteroides, la azatioprina, la ciclofos-
famida y el metotrexato son el tratamiento de elección, por ejemplo, 
en la AR, la MG o la EM. En otros casos, la plasmaféresis supone un 
beneficio para el paciente disminuyendo temporalmente la concen-
tración de autoanticuerpos como en el caso de la púrpura trombo-
citopénica trombótica autoinmunitaria, la MG, la AR o el LES. En 
algunas enfermedades autoinmunitarias, como la alopecia areata, 
disminuir la acción del sistema inmunitario permite al tejido afectado 
recuperarse de forma natural. En otras, como la DM1, frenar el ataque 
autoinmunitario debería ir acompañado de estrategias regenerativas 
para recuperar la función normal de las células productoras de insulina. 
Conforme ha ido aumentando el conocimiento de los mecanismos 
patogénicos de las enfermedades autoinmunitarias, han aparecido en 
los últimos años tratamientos biológicos que tienden a ser más espe-
cíficos. Estos pueden ser clasificados según su mecanismo de acción, 
como terapias dirigidas contra citocinas o contra linfocitos B o T. Por 
ejemplo, en la EM, el uso de IFN-β que desvía la respuesta y mejora 
los síntomas, o en la AR, los anticuerpos anti-TNF-α o anti-CD20 
que disminuyen las manifestaciones de la enfermedad. Sin embargo, no 
todos los pacientes responden de igual manera, por lo que la búsqueda 
de nuevos biomarcadores predictivos de la respuesta al tratamiento es 
actualmente un importante campo en desarrollo.
Si se conoce el desencadenante de la enfermedad, la estrategia 
es evitarlo. Ejemplos concretos son la eliminación del gluten de la 
dieta de las personas con ECel o la eliminación del tumor en casos de 
autoinmunidad paraneoplásica.
Las perspectivas futuras, a diferencia de los tratamientos actuales, 
van dirigidas a restablecer la tolerancia a los autoantígenos, es decir, 
reeducar al sistema inmunitario mediante estrategias de inmunoterapia. 
Para ello, es crucial la eliminación específica de los linfocitos auto-
rreactivos, sin causar inmunodepresión, como ocurre con la mayoría 
de los tratamientos actuales. En este sentido, la investigación pre-
clínica y los ensayos clínicos se orientan principalmente a las terapias 
celulares (incluyendo las Treg, la estrategia de CAR-T y las células 
dendríticas tolerogénicas), las nanoterapias y las terapias combinadas. 
Sin embargo, es importante seguir investigando en la etiopatogenia de 
estas enfermedades para conocer mejor los factores desencadenantes y 
poder diseñar mejores estrategias, tanto preventivas como terapéuticas, 
que sean seguras, específicas y definitivas.
PUNTOS CLAVE
• El sistema inmunitario define la respuesta a la infección determi-
nando el desarrollo y la evolución del microorganismo, y muchas 
veces determinando también la clínica de microorganismos que 
pueden no causar patología en situaciones de buena función de la 
respuesta inmunitaria.
• Una de las características de la inmunidad innata frente a las 
infecciones es que permite a las células implicadas responder 
mejor y con mayor intensidad si antes han sido previamente 
estimuladas. Esta «memoria» del SI innato, que es de corta 
duración, se denomina inmunidad entrenada y está basada en 
una reprogramación metabólica y epigenética con funciones 
efectoras incrementadas.
• Actualmente se emplea el término errores congénitos de la inmu-
nidad para referirse el creciente número de entidades en las 
que predominan o se expresan únicamente manifestaciones de 
desregulación inmunológica como causantes de patología de 
base genética, pero no siempre en los primeros años de la vida 
(aunque sigue siendo lo más frecuente).
• La tolerancia es un proceso fisiológico por el cual no se genera 
respuesta frente a autoantígenos. Debido a la pérdida de tole-
rancia puede iniciarse una respuesta autoinmunitaria, y cuando 
acaba originando destrucción de tejidos propios y aparición de 
síntomas clínicos, es cuando se habla de enfermedades autoin-
munitarias. Hay más de 80 enfermedades autoinmunitarias 
identificadas, con una prevalencia del 7% aproximadamente y 
una incidencia en aumento en los países desarrollados.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
La Cava A. Putting together the autoimmunity puzzle. J Clin Invest 2015; 
125:2184-6. 
Theofilopoulos AN, Kono DH, Baccala R. The multiple pathways to autoim-
munity. Nature Immunol 2017;18:716-24. 
Wang L, Wang FS, Gershwin ME. Human autoimmune diseases: a com-
prehensive update. J Intern Med 2015;278:369-95. 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2837 ---
2794
SECCIÓN XX  Inmunología
	 CAPÍTULO 345
Tratamiento de la enfermedad 
a través del sistema inmunitario
E. PALOU RIVERA, P. BERRAONDO LÓPEZ, G.A. RABINOVICH, I. MELERO BERMEJO,  
J. KALIL, P. GIAVINA-BIANCHI, F. BORREGO RABASCO Y M. JUAN OTERO
TRASPLANTE Y RESPUESTA INMUNITARIA
E. Palou Rivera
ANTÍGENOS DE HISTOCOMPATIBILIDAD, 
POLIMORFISMOS Y ALORRESPUESTA
Los órganos o tejidos trasplantados entre individuos de una misma 
especie desencadenan una respuesta inmunitaria de rechazo. En 1936, 
Gorer, estudiando el trasplante de tumores entre ratones, demostró 
que los injertos trasplantados sólo sobrevivían si donante y receptor 
compartían determinados antígenos (Ag) de la membrana celular; en 
caso contrario, los injertos eran rechazados por el sistema inmunitario 
(Medawar, 1944). En la membrana celular existen proteínas que son 
distintas de unos individuos a otros, es decir, son polimórficas y tienen 
la capacidad de desencadenar una respuesta inmunitaria de destrucción 
del injerto. Estas moléculas fueron definidas en los humanos en los años 
cincuenta, utilizando anticuerpos (Ac) obtenidos de embarazadas, por 
Dausset, Van Rood y Payne, que identificaron los polimorfismos MHC 
de los humanos, su diversidad y cómo se heredaban de padres a hijos. 
Los llamaron human leucocytary antigens (HLA). Se identificaron dos 
clases: HLA-I, expresado en casi todas las células, y HLA-II, expresado 
sólo en algunos tipos celulares. Actualmente, los polimorfismos de estas 
proteínas de membrana son más fácilmente identificables estudiando 
el DNA donde vienen codificados. Se han identificado centenares de 
alelos distintos para cada locus. Los alelos HLA son sólo una parte de 
los polimorfismos existentes en los humanos; sin embargo, constituyen 
la principal diana de la respuesta inmunitaria a los injertos, o respuesta 
alogénica. Las razones de este papel predominante en la alorrespues-
ta son varias: 1) son moléculas de membrana y, por tanto, fácilmente 
reconocibles por Ac y TCR en células vivas; 2) son extraordinariamen-
te polimórficos, lo que determina que habitualmente existan múltiples 
diferencias entre el HLA del donante y el del receptor de un trasplante, 
y 3) la función biológica del HLA (bandeja presentadora de Ag) hace 
que sean imprescindibles en la membrana para defenderse de los virus; 
están especialmente diseñados para ser reconocidos por los TCR, lo 
que facilita la respuesta linfocitaria celular.
MOLÉCULAS HLA COMO DIANA 
DEL RECHAZO
Las moléculas HLA son glucoproteínas de membrana de la familia 
de las inmunoglobulinas (Ig). Aunque similares, HLA-I y HLA-II 
presentan diferencias estructurales y funcionales. Existen tres tipos 
de HLA-I (HLA-A, HLA-B y HLA-C), cada uno formado por una 
cadena constante (β2-microglobulina) con un solo dominio Ig 
y una cadena polimórfica (cadena α) con tres dominios Ig extracelulares, 
una región transmembrana y una región intracitoplasmática. También 
existen tres tipos de HLA-II (HLA-DR, HLA-DQ y HLA-DP). Cada 
molécula HLA-II es un heterodímero de una cadena α y una β, ambas 
polimórficas y formadas por dos dominios Ig extracelulares, una región 
transmembrana y una región intracitoplasmática.
La función de las moléculas HLA es la presentación de péptidos 
mediante la exposición en la superficie celular de una muestra de las 
proteínas que contiene la célula en su interior. Esta presentación de 
péptidos antigénicos unidos a HLA en la superficie celular permi-
te el reconocimiento por parte del TCR. Para ello, la estructura de 
las moléculas HLA en su parte más alejada de la membrana celular 
consiste en un surco o hendidura donde se alojan los péptidos. En el 
caso de HLA-I, la región del surco está formada por los dominios α1 
y α2, mientras que en las HLA-II el surco está constituido por los 
dominios α1 y β1, de las cadenas α y β respectivamente (fig. 345-1). 
Las moléculas HLA-I y HLA-II también se diferencian por su dis-
tinta distribución celular. Las HLA-I se hallan presentes en todas 
las células nucleadas del organismo (a excepción de las neuronas y el 
sincitiotrofoblasto), mientras que las HLA-II tienen una distribución 
más restringida, limitada a linfocitos B, monocitos-macrófagos, células 
dendríticas (DC) y otras células presentadoras de antígeno (APC), 
células epiteliales del timo y precursores hematopoyéticos inmaduros. 
No obstante, pueden expresarse también tras la activación de tipos 
celulares tales como linfocitos T o células endoteliales y epiteliales 
activadas por citocinas inflamatorias. Las moléculas HLA-I cargan 
péptidos citosólicos (autólogos en reposo, de virus cuando la célula 
está infectada) y los presentan a los T CD8 (encargados de destruir 
las células infectadas por virus). En cambio, las moléculas HLA-II 
cargan péptidos de las vesículas fagocíticas y los presentan a los 
T CD4, encargados de iniciar las respuestas antipatógenos en general, 
reclutando linfocitos B, T CD4 y T CD8.
Las moléculas HLA están codificadas por genes que se encuen-
tran agrupados en una región del genoma, el complejo mayor de his-
tocompatibilidad (MHC), ubicada en el brazo corto del cromosoma 6; 
los genes HLA son codominantes, por lo que cada individuo expresa 
el alelo paterno y materno de cada locus. Los alelos HLA que se hallan 
en un mismo cromosoma (es decir, que se han heredado de un mis-
mo progenitor) constituyen el haplotipo HLA. Los dos haplotipos 
conforman el genotipo HLA. Dado que la transmisión genética del 
sistema HLA es de tipo mendeliano, en general existe un 25% de 
probabilidades de que dos hermanos de una familia compartan los dos 
haplotipos, un 50% de que compartan un solo haplotipo y un 25% 
de que no compartan ninguno. En raras ocasiones puede producirse, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   345-1   Estructura molecular de HLA-I y HLA-II. Los HLA-I 
están formados por una cadena α de tres dominios extracelulares, a 
la que se une una molécula invariante de β2-microglobulina (β2-micro). 
Los HLA-II están formados por dos cadenas, α y β, con dos dominios 
extracelulares cada una.
 
 


--- Pagina 2838 ---
2795
	
Capítulo 345  Tratamiento de la enfermedad a través del sistema inmunitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
por «entrecruzamiento genético», un nuevo haplotipo, mezcla entre 
los dos haplotipos de un mismo progenitor.
En un trasplante, cuando los linfocitos T del receptor encuen-
tran moléculas HLA de alelos del donante no compartidos por el 
receptor, se puede producir una respuesta inmunitaria (RI) intensa que 
se conoce como alorreconocimiento directo. Los TCR reconocen una 
alta proporción de moléculas HLA ajenas como si fueran moléculas 
HLA propias ocupadas por péptidos ajenos. Esto se debe a que los 
polimorfismos genéticos originan cambios en la conformación de 
la superficie que ofrecen las moléculas HLA para la interfase con los 
TCR, y algunos de estos cambios remedan la estructura espacial de 
los péptidos ajenos al acomodarse en las cavidades presentadoras del 
HLA propio. La frecuencia de linfocitos T alorreactivos que reconocen 
aloantígenos (alo-Ag) por la vía directa es relativamente elevada y la 
diversidad de sus receptores antigénicos es también alta, incluso en 
individuos sin contacto previo con estos alo-Ag. Alternativamente, 
existe un alorreconocimiento indirecto, por el que las moléculas HLA del 
donante son procesadas y presentadas como péptidos por parte de las 
APC del receptor. A diferencia del reconocimiento directo, la frecuencia 
de los linfocitos T alorreactivos de la vía indirecta es más dependiente 
de contactos previos con alo-Ag y, por tanto, es notablemente menor 
en número y el repertorio de TCR utilizado es mucho más restringido. 
El alorreconocimiento indirecto también puede producirse mediante 
el procesamiento y la presentación de otras moléculas polimórficas no 
HLA que sean diferentes entre donante y receptor. Estas moléculas se 
denominan antígenos menores de histocompatibilidad. El alorrecono-
cimiento directo parece tener un papel dominante en el inicio de la 
respuesta inmunitaria en el trasplante con donante HLA-incompatible, 
pero va disminuyendo con el tiempo al ir desapareciendo las APC 
del donante. Sin embargo, el alorreconocimiento indirecto persiste 
mientras esté presente el injerto, con lo que pasa a predominar a largo 
término.
Más recientemente, se ha descrito un tercer mecanismo, el alorre-
conocimiento semidirecto. En este caso, las APC del receptor adquieren 
complejos HLA y alo-Ag del donante por contacto directo célula-célula 
o mediante vesículas extracelulares (exosomas). Así, en la misma célula se 
presentarían alo-Ag mediante las moléculas HLA del receptor y las 
del donante, y, de esta forma, la respuesta de células T activada por vía 
directa podría mantenerse también a largo plazo.
MECANISMOS Y TIPOS DE RECHAZO  
EN EL INJERTO
Existen básicamente dos mecanismos efectores de la respuesta inmu-
nitaria alogénica: los Ac y los linfocitos T, que pueden actuar de forma 
individual o simultánea, si bien clásicamente se ha considerado que 
la respuesta T era el principal mecanismo de rechazo. Las mejoras 
en inmunodepresión, que actúan directa y principalmente sobre los 
linfocitos T, determinan que, en la actualidad, un porcentaje elevado 
de los episodios de rechazo identificados sean mediados por los Ac 
anti-HLA, generalmente aparecidos en el postrasplante (de novo). 
Con los protocolos actuales de inmunodepresión, menos de un 20% 
de los pacientes trasplantados presentan episodios de rechazo en el 
primer año.
El rechazo puede clasificarse, por su cronología, en hiperagudo, 
agudo y crónico. Y por su mecanismo, en rechazo mediado por Ac 
(AMR) y rechazo mediado por linfocitos T (TCMR). Los diferentes 
mecanismos de rechazo tienen, en ocasiones, manifestaciones distintas 
según el órgano injertado.
Rechazo hiperagudo
Es un rechazo mediado por Ac anti-HLA citotóxicos preexistentes en el 
momento del implante. Se produce por unión de los Ac preformados 
al endotelio del órgano, lo que ocasiona activación del complemento, 
retracción del endotelio y coagulación intravascular que compromete 
la irrigación del injerto. Una vez desencadenado, este rechazo es muy 
poco sensible a ningún tipo de tratamiento y, en ocasiones, obliga a 
extraer el injerto. Los anti-HLA son detectables en el pretrasplante 
mediante una prueba de laboratorio denominada prueba cruzada 
linfocitaria (cross-match). Gracias a esta posibilidad de prevenirlo, el 
rechazo hiperagudo es actualmente muy poco frecuente. El riñón es 
especialmente sensible a este rechazo, pero también lo son el corazón, 
el pulmón y el páncreas. Sólo el hígado parece relativamente resistente 
al rechazo hiperagudo.
Rechazo agudo
Es un proceso inflamatorio intersticial con infiltración de linfocitos T 
efectores, macrófagos, células mieloides, dendríticas y, en ocasiones, 
linfocitos B. Los linfocitos T pueden proceder de linfocitos activados 
directamente por el injerto o de linfocitos memoria de respuestas 
antivirales previas con capacidad de reconocer aloantígenos (alo-Ag). 
En este rechazo es importante el IFN-γ, que induce la expresión de 
moléculas HLA en las células del injerto y de moléculas de adhesión 
en el endotelio, lo que facilita el infiltrado de linfocitos en el injerto. 
Si se analizan los mRNA en biopsias de rechazo celular, es frecuente 
encontrar sobreexpresadas moléculas relacionadas con los linfocitos T y 
los macrófagos. El rechazo agudo celular, a diferencia de otros tipos de 
rechazo, suele ser sensible al tratamiento con bolos de glucocorticoides 
y a ajustes en la dosis de los inmunodepresores clásicos, especialmente 
de los anticalcineurínicos, que inhiben la producción de diversas cito-
cinas, entre ellas IFN-γ e IL-2.
Rechazo agudo mediado por anticuerpos
Este tipo de rechazo ha emergido actualmente como la mayor causa de 
pérdida de injertos. Se caracteriza por una inflamación microvascular 
con arteritis transmural o de la íntima y/o microangiopatía trombótica. 
Viene acompañado de Ac donante-específicos (DSA), casi siempre 
anti-HLA. Estos Ac suelen ser Ac de novo que no fueron detectados en 
el momento del pretrasplante inmediato. La presencia de depósitos de 
C4d en los capilares peritubulares, considerada antaño un marcador 
imprescindible para el diagnóstico del rechazo mediado por anticuer-
pos, hoy ya no lo es y puede ser sustituida por cualquier evidencia de 
interacción entre los Ac anti-HLA y el endotelio.
Rechazo crónico mediado por anticuerpos
Durante muchos años se conocían las características de lo que se 
denominaba lesión crónica del injerto o rechazo crónico. Hoy en día 
se considera que esta lesión crónica es una consecuencia del daño a 
largo plazo inducido por Ac anti-HLA sobre el endotelio. Esta lesión, 
más que destruir el endotelio, lo que hace es inducir sus mecanismos 
de defensa, con predominio de la proliferación y de la fibrosis, que 
es, al final, la alteración detectada. Los aloanticuerpos (alo-Ac) son 
producidos frecuentemente en un lugar alejado del injerto (p. ej., 
médula ósea u órganos linfoides). El mantenimiento de esta producción 
a largo plazo depende en parte de la presentación de Ag a los linfocitos 
T colaboradores por los linfocitos B antígeno-específicos preexistentes. 
La aparición de alo-Ac de novo postrasplante permite predecir un 
mayor riesgo de rechazo crónico. Desgraciadamente, por el momento 
no existen protocolos que se hayan demostrado eficaces para evitar la 
evolución desfavorable del injerto una vez evidenciados los alo-Ac. 
Esta lesión crónica del injerto tiene diferentes manifestaciones tisulares 
según el órgano injertado. En casi todos es frecuente la proliferación de 
la membrana basal de los capilares. En el riñón es frecuente la glome-
rulopatía y la fibrosis de la íntima. En el corazón, una vasculopatía con 
engrosamiento de la íntima; en el pulmón, la bronquiolitis obliterante, 
y en el hígado, una fibrosis subsinusoidal perivenular.
Si se estudian los mRNA en biopsias de rechazo mediado por Ac, 
especialmente en su fase aguda, es frecuente encontrar sobreexpresados 
transcritos de moléculas relacionadas con células endoteliales, pero 
sorprendentemente también se hallan transcritos relacionados con 
las células NK. Esta última observación apuntaría a la posibilidad de 
que el fenómeno de la antibody dependent celular cytotoxicity (ADCC) 
desempeñe un papel importante.
MECANISMOS DE INMUNODEPRESIÓN
Conseguir que el sistema inmunitario no rechace el injerto mante-
niendo una cierta respuesta inmunitaria frente a patógenos no es tarea 
fácil. Afortunadamente, el injerto no presenta de forma constitutiva, 
a diferencia de los patógenos, señales de alarma activadoras de la res-
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2839 ---
2796
SECCIÓN XX  Inmunología
puesta inmunitaria innata, como las moléculas asociadas a patógenos 
(PAM, LPS, flagelina, RNA vírico de doble cadena, etc.).
Los inmunodepresores clásicos inciden especialmente en los proce-
sos de expansión, maduración y localización de los linfocitos T y B Ag-
específicos, en los que se fundamenta la respuesta alogénica de rechazo:
• Los anticalcineurínicos, como la ciclosporina y el tacrolimus: blo-
quean la llegada de la señal activadora del TCR de la membrana 
al núcleo de los linfocitos T, con lo que se bloquea la producción 
de numerosas interleucinas, como IL-1β, IL-2, IL-3, IL-4, IL-5, 
IL-8, IL-10, IL-13, TNF-α y GM-CSF, que son esenciales para: 
1) la proliferación de los linfocitos T (IL-2); 2) la diferenciación de 
los linfocitos B (IL-4); 3) la expresión de las moléculas de adhesión 
en el endotelio (TNF-α, IFN-γ), y 4) el aumento de expresión de 
alo-HLA en el injerto (IFN-γ).
• Los inhibidores de mTOR, como la rapamicina (o sirolimus) y el 
everolimus: bloquean la señal de la IL-2 en un punto crítico de la 
cascada activadora, en el que la célula «comprueba» si dispone de 
suficientes nutrientes para iniciar su duplicación.
• Los inhibidores de la IMPDH, como el micofenolato de mofetilo o 
el ácido micofenólico: actúan específicamente en los linfocitos, redu-
ciendo los niveles de GTP disponibles para la duplicación de DNA.
• Los glucocorticoides: actúan a múltiples niveles; son antiinfla-
matorios e inhibidores de la maduración de las APC, reducen la 
recirculación de los linfocitos e inhiben la secreción de citocinas 
(IL-1, IL-2, IL-3, IL-6, IL-10, TNF-α, IFN-γ).
Existen tratamientos inmunodepresores orientados a «eliminar 
físicamente» los linfocitos. Unos, como los sueros antilinfocitarios 
policlonales (ATG, ALG), eliminan todos los linfocitos y son altamente 
eficaces. Otros, más selectivos, como los antirreceptores de la IL-2 
(anti-IL-2R o anti-CD25), eliminan los linfocitos que expresan CD25, 
a los que se supone activados, aunque también podrían eliminar los 
linfocitos T reguladores (Treg), que también expresan CD25. Los Ac 
anti-CD20 eliminan específicamente los linfocitos B. A pesar de que 
las células plasmáticas maduras productoras de Ac no expresan CD20, 
podrían verse afectadas por un efecto indirecto, aún poco definido, de 
la depleción de linfocitos B.
El conjunto de estos tratamientos, utilizados en el momento y 
la dosis adecuados, es relativamente eficiente para el control de la 
expansión y la maduración de la respuesta T. Los linfocitos T deter-
minan la maduración de los B, pero los linfocitos B, una vez dife-
renciados a células plasmáticas productoras de Ig, son relativamente 
independientes de los linfocitos T y son más difícilmente controlables 
por los inmunodepresores clásicos. Por esta razón, cuando existe un 
rechazo agudo mediado por Ac, es necesario recurrir a otros procesos, 
orientados a «eliminar» los DSA. Entre estos procedimientos están: 
1) recambios plasmáticos o eliminación por dilución, y 2) tratamientos de 
inmunoadsorción, que retienen las Ig en un soporte físico retornando 
el plasma deplecionado de ellas. Ambos procesos, generalmente, van 
acompañados de administración de Ig intravenosas (IVIG), que evitan 
el efecto rebote de la depleción, pero, además, contribuyen a reducir 
el rechazo actuando en múltiples puntos. Los mejor conocidos son: 
1) favoreciendo la degradación de Ig endógenas a través del FcRn, y 
2) bloqueando el FcγR, por lo que disminuye la actividad de fagocitos 
y de células NK, y la actividad ADCC. La eliminación física de alo-Ac 
es, hoy por hoy, uno de los recursos existentes para tratar el rechazo 
agudo mediado por Ac.
INDUCCIÓN DE TOLERANCIA
A pesar de que las terapias inmunodepresoras han contribuido a reducir 
drásticamente la incidencia de rechazo agudo de los injertos, los resul-
tados a más largo término no han alcanzado las expectativas deseadas, 
especialmente en relación con los efectos secundarios de los inmu-
nodepresores. Por ello, la inducción de un estado de hiporrespuesta 
donante-específica o de tolerancia (manteniendo la inmunidad intacta 
frente a infecciones o neoplasias) se considera un objetivo central 
en el manejo de los trasplantes.
A nivel experimental, la demostración de tolerancia de un aloinjerto 
se ha conseguido en diferentes modelos animales, mientras que, en 
humanos, la definición clínica de tolerancia se basa en el manteni-
miento de la función del injerto sin requerir inmunodepresión de 
forma permanente. No todos los órganos presentan el mismo grado 
de inmunogenicidad, a causa de la diferente densidad de expresión 
de moléculas HLA y la distinta capacidad presentadora de las APC 
residentes; el hígado es el órgano más susceptible de ser tolerado.
Recientemente, se han estudiado las características moleculares dife-
renciales entre pacientes trasplantados tolerantes respecto a pacientes 
en tratamiento inmunodepresor crónico con función del injerto estable 
y respecto a pacientes con rechazo crónico inmunológico. En el tras-
plante renal se ha observado una sobreexpresión de genes específicos 
asociados al linfocito B, así como un aumento de esta población celular, 
especialmente de la subpoblación B preinmune, circulante en la sangre 
periférica. Además, en la práctica mayoría de los pacientes tolerantes 
se detecta en la sangre periférica un nivel de hiporrespuesta donante-
específica celular. Esta particular firma genética no es igual a la de 
los pacientes tolerantes trasplantados de hígado, en los que los genes 
asociados a la subpoblación NK y al metabolismo del hierro parecen 
tener un papel preponderante. La definición de biomarcadores de 
tolerancia operacional podría permitir discriminar a los pacientes en 
tratamiento inmunodepresor en los que se pueda retirar o disminuir al 
máximo el tratamiento de forma electiva con seguridad.Las estrategias 
para inducir la tolerancia se basan en desviar el balance entre las células 
inmunitarias efectoras y las células inmunitarias reguladoras, con el 
objetivo de alcanzar un predominio de las segundas. Esto se puede 
conseguir eliminando las células efectoras, mediante la depleción de los 
linfocitos T, o facilitando su anergia, mediante el bloqueo de la segunda 
señal de activación linfocitaria o de coestimulación. Otras estrategias 
en fase experimental son las basadas en potenciar la expansión de Treg 
o en su transferencia adoptiva. Finalmente, la estrategia para inducir 
tolerancia más exitosa hasta el momento consiste en el establecimiento 
de quimeras alogénicas mediante la administración de progenitores 
hematopoyéticos del donante, que conduce a la deleción central de 
los linfocitos T y B alorreactivos.
ESTUDIO DE LA ALORRESPUESTA 
EN EL LABORATORIO Y SELECCIÓN 
DE DONANTE-RECEPTOR
La alorrespuesta mediante alo-Ac es uno de los mecanismos efectores 
más difíciles de controlar con el uso de inmunodepresores. Por ello, 
la determinación de alo-Ac es esencial en el pretrasplante para elegir 
la pareja donante-receptor sin anticuerpos donante-específicos (DSA) 
y, por tanto, con menores probabilidades de rechazo. Pero también 
es importante en el postrasplante, para identificar la aparición de 
DSA de novo, indicador precoz de una mayor incidencia de rechazo 
crónico.
Determinación de anticuerpos anti-HLA  
en el trasplante
Uno de cada tres receptores que entran en lista de espera para un tras-
plante renal tiene algún tipo de anticuerpos anti-HLA preformado. 
Estos anticuerpos han sido inducidos por trasplantes previos, trans-
fusiones o embarazos. Para estos receptores es importante identificar 
donantes contra los que no tengan DSA, dado que su presencia indica 
una mayor probabilidad de pérdida del injerto. En el trasplante de otros 
órganos, el porcentaje de receptores sensibilizados es menor, debido a 
la menor frecuencia de retrasplantes.
En el momento de la entrada del receptor en la lista de espera, 
cuando aún no se conoce cuál va a ser el donante, se determina la exis-
tencia de alo-Ac de forma general frente a cualquier HLA. Se utilizan 
moléculas HLA fijadas sobre una fase sólida, esferas de poliestireno 
legibles en un citómetro especializado (p. ej., Luminex®). Estas esferas 
están disponibles en dos modalidades: unas, recubiertas de muchos 
alelos HLA distintos, permiten identificar si el receptor tiene o no Ac 
anti-HLA; otras, en las que cada esfera contiene un solo alelo HLA 
(antígeno aislado [SAB, del inglés single antigen beads]), permiten 
identificar la especificidad de los anticuerpos.
La técnica de antígeno aislado permite realizar el llamado cross-match 
virtual, que consiste en un cruce de la información disponible de los ale-
los HLA presentes en el donante con los datos de los alelos contra los 
 
 


--- Pagina 2840 ---
2797
	
Capítulo 345  Tratamiento de la enfermedad a través del sistema inmunitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que está sensibilizado el receptor. Esta aproximación «teórica» es muy útil 
para identificar los receptores adecuados, incluso cuando tienen Ac con-
tra muchos alelos (receptores hipersensibilizados). El parámetro que mide 
la mayor o menor probabilidad de encontrar un donante adecuado es el 
llamado cPRA (calculated panel reacting antibodies). Un cPRA cercano 
a 100 indica una baja probabilidad de identificar a un donante adecuado, 
es decir, sin los alelos considerados peligrosos.
La no reactividad «teórica» con un donante concreto debe con-
firmarse enfrentando células reales del donante con sueros actuales 
del receptor, en la llamada prueba cruzada linfocitaria (o cross-match). 
Aunque las determinaciones en fase sólida son logísticamente más 
fáciles, las que utilizan células reflejan mejor la realidad fisiológica de la 
unión Ag-Ac in vivo en el momento del trasplante. Existen dos técnicas 
para realizar la prueba cruzada linfocitaria, o cross-match, con el objetivo 
de determinar la presencia en el receptor de Ac reactivos contra las 
células del donante: la prueba cruzada por citotoxicidad, que identifica 
Ac linfocitotóxicos activadores de complemento (IgM, IgG1, IgG3, y 
algunos IgG2 e IgG4), y la prueba cruzada por citometría, que detecta 
anticuerpos IgG tanto fijadores como no fijadores de complemento.
Determinación de la alorrespuesta donante- 
específica en el trasplante de órgano sólido
En el trasplante renal, la positividad de la prueba cruzada por citotoxicidad 
indica una alta probabilidad (80%) de pérdida de injerto renal a corto 
plazo (rechazo hiperagudo). La positividad aislada de la prueba cruzada 
por citometría (citotoxicidad negativa) pronostica un mayor riesgo de 
pérdida del injerto, especialmente en los retrasplantes (incremento del 
30% de pérdida en el primer año), pero no necesariamente un rechazo 
hiperagudo. Finalmente, la positividad aislada de la prueba cruzada virtual 
(citotoxicidad negativa, citometría negativa) implica un aumento del 
50% en el riesgo de padecer un episodio de rechazo agudo mediado por 
Ac. Si el episodio es tratado adecuadamente, el incremento en la pérdida 
del injerto es discreto (< 20% según algunos autores y no significativo 
según otros) (tabla 345-1). En conclusión, un cross-match virtual positivo 
constituye un factor de riesgo, pero no una contraindicación absoluta si 
el cross-match resulta negativo utilizando células del donante.
En el trasplante de páncreas se utilizan los mismos criterios que 
para el riñón. En el de corazón y pulmón, el corto tiempo de isquemia 
fría determina que la decisión se base en la prueba cruzada virtual, 
pero siempre debe realizarse una prueba cruzada celular, aunque sea 
postrasplante, para validar la decisión tomada. Sólo el hígado parece 
relativamente insensible al rechazo hiperagudo mediado por anticuer-
pos DSA preexistentes. Su gran volumen, su capacidad de generación 
de Ag solubles y su doble circulación seguramente determinan esta 
capacidad de resistencia. A pesar de la escasa experiencia en el tras-
plante de tejidos compuestos, los modelos animales indican su alta 
susceptibilidad al rechazo mediado por Ac.
La aparición postrasplante de anticuerpos de novo contra los alelos 
HLA del donante es un signo de mal pronóstico. Uno de cada cuatro 
pacientes en esta circunstancia pierde el injerto antes de 3 años. La 
frecuencia con que debe hacerse este seguimiento depende de los 
factores de riesgo acompañantes. En principio, una determinación 
a los 3 meses y al año es aconsejable incluso en receptores de bajo 
riesgo. La presencia de aloanticuerpos contra otros antígenos no 
HLA, como los antígenos MICA (major-histocompatibility-complex 
class I-related chain A), también se ha asociado a un mayor riesgo de 
rechazo y peor supervivencia del injerto. Además, es posible que en 
el proceso patológico del rechazo haya una intersección entre eventos 
propiamente aloinmunes, mediados por anticuerpos anti-HLA, y otros 
autoinmunes, que surgirían secundariamente a la activación endotelial. 
La determinación de autoanticuerpos clínicamente relevantes contra 
antígenos endoteliales, como el receptor tipo I de la angiotensina-I 
(AT1R) o el receptor tipo A de la endotelina (ETAR), podría ofrecer 
una opción diagnóstica útil en la práctica clínica.
Tipificación de las moléculas HLA del donante 
y del receptor
El polimorfismo genético de las moléculas HLA es enormemente 
elevado y el número de alelos HLA posibles es de varios miles. Para sim-
plificar tanto la identificación de los alelos como su uso en la práctica, 
tradicionalmente se utilizan dos estrategias de tipificación:
1.	 Agrupar alelos en grupos «parecidos», pero no «idénticos». Es 
la llamada tipificación HLA de baja resolución (se identifican dos 
dígitos o un campo). En general, corresponde a las especificidades 
antiguamente identificadas por métodos serológicos (p. ej., A*02). 
En el trasplante de órgano sólido, clásicamente se ha considerado 
suficiente obtener tipificaciones de baja resolución, si bien, en 
receptores hipersensibilizados, la alta resolución puede ser de gran 
ayuda en algunos casos. Las técnicas utilizadas se basan en el uso de 
cebadores o sondas nucleotídicas con secuencias específicas (PCR-
SSP, PCR a tiempo real y PCR-SSO).
2.	 En la llamada tipificación HLA de alta resolución (cuatro dígitos o 
dos campos) se identifican los alelos que tienen una misma secuen-
cia proteica en la estructura del surco de unión al péptido (exones 
2 y 3 de la cadena α de clase I y exón 2 de las cadenas α y β de 
clase II) (p. ej., HLA-A*02:01, A*02:02, etc.). Para ello, además 
de las descritas, pueden ser necesarias las técnicas de sequence based 
typing (SBT) o next generation sequencing (NGS), que consisten en 
secuenciar el gen y compararlo con una base de datos. En cualquier 
caso, no debe olvidarse que hay secuencias de DNA que, por estar 
truncadas, no se expresan como proteínas HLA en la membrana. 
Son los alelos nulos que, por tanto, tampoco generan tolerancia a 
lo propio.
Selección de donante-receptor  
en el trasplante renal
Mientras que en otros trasplantes de órgano sólido (hígado, corazón, 
pulmón) la selección del receptor para el órgano de un donante tiene 
sobre todo en cuenta la urgencia clínica, en el trasplante renal, los 
criterios inmunológicos son muy relevantes.
En el trasplante de cadáver, el donante de órganos se tipifica de 
urgencia para los antígenos HLA. A partir de este resultado de la 
tipificación y del grupo sanguíneo, se buscan potenciales receptores 
TABLA 
345-1   Tipos de prueba cruzada pretrasplante (cross-match) y valor pronóstico en el trasplante renal
Citotoxicidad (CDC)
Citometría (células)
Cross-match virtual
Valor pronóstico
Positiva
Positiva
Positiva
Riesgo de pérdida del injerto por rechazo hiperagudo (48 h): 80%
Positiva
Negativa
Negativa
Probables autoanticuerpos
Si se excluye sensibilización reciente, no aumenta el riesgo
Negativa
Positiva
Positiva
Aumento del riesgo de pérdida de injerto a 1 año:
Primer trasplante: 12%
En retrasplante: 30%
Negativa
Negativa
Positiva
Aumento del riesgo de rechazo agudo mediado por anticuerpos 
a 1 año: del 5% al 55%
Si sucede rechazo mediado por anticuerpos, aumenta el riesgo 
de pérdida del injerto a 5 años: 20%
Negativa
Positiva
Negativa
Posibilidad de rechazo agudo mediado por anticuerpos
Riesgo por determinar
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2841 ---
2798
SECCIÓN XX  Inmunología
en lista de espera de trasplante renal para sus órganos. La selección 
inmunológica del receptor tiene en consideración que una mayor 
compatibilidad con los HLA del donante mejora las perspectivas de 
supervivencia del injerto. Pero, muy especialmente, se valora que el 
receptor no posea anticuerpos preformados contra alelos presentes en 
el donante. Si los alelos HLA del donante son aceptables para algún 
receptor con Ac anti-HLA (cross-match virtual negativo), se prioriza 
el receptor sensibilizado por tener menos posibilidades estadísticas 
de tener un donante idóneo. Si no existe un receptor prioritario, se 
busca que exista el máximo número de compatibilidades HLA entre 
donante y receptor, especialmente HLA-DR, y se prioriza por tiempo 
en diálisis y similitud de edad entre donante y receptor. En el trasplante 
renal también es posible la búsqueda de un donante vivo compatible 
dispuesto a ceder uno de sus dos riñones. En este caso, la situación 
óptima es la de disponer de un hermano HLA idéntico. En los casos 
en que el donante vivo no es compatible, ya sea por la prueba cruzada 
positiva o por incompatibilidad de grupo sanguíneo ABO, se pueden 
utilizar tratamientos de desensibilización o recurrir al trasplante con 
donación cruzada con otra pareja donante-receptor incompatible.
Uno de los grandes desafíos actuales es reducir la aparición de 
anticuerpos de novo tras el trasplante de un órgano, ya que su presen-
cia indica un peor pronóstico del injerto. Parece que esta aparición 
depende de dos factores fundamentales: 1) la falta de seguimiento 
del tratamiento inmunodepresor, y 2) las diferencias a nivel proteico 
entre alelos HLA del receptor y del donante. Es decir, al parecer, la 
cuantificación del número de regiones de aminoácidos diferentes, o 
eplets, especialmente para HLA-DR y HLA-DQ, sería mejor para 
predecir la aparición de aloanticuerpos de novo que la simple diferencia 
entre los códigos de los alelos.
Selección de donante-receptor en el trasplante 
de progenitores hematopoyéticos
En el trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH), a diferencia 
del trasplante de órgano sólido, las células del donante contienen o 
generarán las células del SI y, por tanto, tendrá lugar una respuesta 
alogénica del donante contra el receptor que producirá la llamada 
enfermedad del injerto contra el receptor (EICR). Esta es una com-
plicación grave que comporta la muerte en alrededor del 20% de los 
pacientes sometidos a este tipo de trasplante. Sin embargo, hay que 
tener en cuenta que la alorrespuesta de las células del donante contra 
las del receptor es también básica para la curación de las neoplasias 
para las que el TPH es una terapia curativa, ya que conduce al efecto 
inmunológico de injerto contra la leucemia. De esta forma, para llevar 
a cabo un TPH efectivo, pero no dañino, se debe llegar a un equilibrio 
en la selección del donante: las células del donante no pueden ser 
genéticamente idénticas a las del receptor, pero tampoco pueden 
ser muy diferentes, sobre todo a nivel de las moléculas del MHC.
Así, en el TPH, el donante ideal es un individuo con un HLA 
idéntico al del paciente. Esto se puede dar en los familiares directos o, 
si no existe donante familiar, en individuos no emparentados. Como 
los genes que codifican las moléculas HLA se heredan a partir de un 
haplotipo de origen paterno y de un haplotipo materno, la probabilidad 
de que un hermano sea idéntico al paciente es del 25%. En caso de que 
no haya donante familiar, se debe buscar un donante no emparentado 
en los registros internacionales de donantes voluntarios u, opcional-
mente, utilizar una unidad de sangre de cordón umbilical. Mientras 
que en el caso de donantes adultos la compatibilidad HLA a nivel de los 
loci HLA-A, B, C y DRB1 tiene que ser total (ocho identidades alélicas 
sobre las ocho posibles) o, a lo sumo, con una sola diferencia (siete 
identidades sobre ocho), el trasplante de sangre de cordón umbilical 
puede realizarse con menor compatibilidad: estudiando los loci HLA-A 
y B de baja resolución y el locus HLA-DRB1 de alta resolución, es 
suficiente una compatibilidad de cuatro o cinco identidades sobre las 
seis posibles para poder llevar a cabo el trasplante. Recientemente, la 
alternativa de utilizar un donante HLA haploidéntico es cada vez más 
común gracias al uso de la ciclofosfamida postrasplante, que elimina 
las células alorreactivas y permite obtener resultados similares al TPH 
con donante familiar idéntico. Finalmente, la determinación de alo-Ac 
anti-HLA en los trasplantes en los que el donante no tiene un HLA 
idéntico al del receptor también se ha evidenciado necesaria para evitar 
la pérdida del injerto. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Loupy A, Mengel M, Haas M. Thirty years of the International Banff Clas-
sification for Allograft Pathology: the past, present, and future of kidney 
transplant diagnostics. Kidney International 2022;101:678-91. 
Tait BD, Susal C, Gebel HM, Nickerson PW, Zachary AA, Claas FH, et al. 
Consensus guidelines on the testing and clinical management issues associa-
ted with HLA and non-HLA antibodies in transplantation. Transplantation 
2013;95:19-47. 
Wood KJ, Goto R. Mechanisms of rejection: current perspectives. Trans-
plantation 2012;93:1-10. 
RESPUESTA INMUNITARIA FRENTE A TUMORES
P. Berraondo López, G. A. Rabinovich, I. Melero Bermejo
INMUNOLOGÍA TUMORAL
La evolución del sistema inmunitario (SI) le ha permitido desplegar 
un abanico de células y moléculas encargadas de proteger el organismo 
de amenazas, principalmente microbiológicas, que pueden causarle 
daño. En el proceso de tumorogénesis, el SI desempeña un papel 
fundamental, con efectos tanto promotores como nocivos para los 
tumores nacientes. Por una parte, la respuesta inflamatoria en los teji-
dos en transformación mediada principalmente por leucocitos de 
estirpe mieloide es un proceso que proporciona un microambiente 
favorable, tanto para la progresión (crecimiento y vascularización) 
como para la metástasis. Además, existe evidencia experimental en 
ratones y epidemiológica en humanos que indica que disfunciones en la 
respuesta inmunitaria (RI) adaptativa y/o innata favorecen la aparición 
de determinados tipos de tumores. Esta actividad no preinducida del 
SI frente al cáncer recibe el nombre de inmunovigilancia. Por contrapo-
sición a este concepto de inmunovigilancia, se habla de inmunoterapia 
(IT) cuando se aplican estrategias artificiales de tratamiento con el fin 
de dirigir los mecanismos de destrucción celular contra el tumor en 
crecimiento o sus metástasis.
Antigenicidad tumoral
Mediante experimentos con sarcomas trasplantables inducidos por 
carcinógenos en ratones de cepas consanguíneas fue posible demostrar 
la existencia de antígenos (Ag) que permitían el rechazo en animales 
inmunizados con células tumorales irradiadas, pero solamente cuando 
estas procedían del mismo tumor. El rechazo ocurría de modo específi-
co para cada línea celular tumoral, y la capacidad de rechazar tumores se 
transfiere junto con los linfocitos T memoria de animales inmunizados, 
los cuales reconocen y destruyen específicamente el tumor trasplantado. 
La naturaleza molecular de los Ag de estos tumores experimentales ha 
sido identificada en varios casos y resulta de la expresión en el tumor 
de péptidos cuya secuencia está mutada y que son presentados por 
MHC-I y MHC-II.
En neoplasias humanas, se ha identificado la existencia de Ag reco-
nocibles por el SI. El suero de los pacientes contiene frecuentemente 
anticuerpos (Ac) capaces de reaccionar frente a proteínas presentes con 
cierto grado de selectividad en el tumor (Ag tumorales), pero que no 
son capaces de dañarlo de forma significativa, ya que frecuentemente 
los Ag no son accesibles a los Ac, al estar en el interior de las células 
malignas. Además, se han descrito múltiples Ag reconocibles tanto por 
T CD8 como por T CD4.
La RI celular se considera de gran interés por su capacidad de 
mediar en el rechazo de tejidos, como ocurre en el trasplante de injer-
tos alogénicos. Existen dos tipos principales de Ag reconocibles por 
linfocitos T:
1.	 Ag exclusivos de tumor (neoantígenos tumorales). Se trata de secuen-
cias peptídicas mutadas que son exclusivas de las modificaciones 
genéticas de cada tumor y, por tanto, de cada paciente concreto. 
Estos péptidos deben cumplir el requisito de ser presentados por la 
dotación de MHC de cada paciente y ser reconocibles por linfocitos T. 
Entre las mutaciones presentes en cada tumor se pueden dis­
tinguir mutaciones conductoras, que son responsables del fenotipo 
celular maligno, y mutaciones pasajeras, que no determinan dicho 
fenotipo. El escape por variantes con pérdida antigénica es tanto 
 
 


--- Pagina 2842 ---
2799
	
Capítulo 345  Tratamiento de la enfermedad a través del sistema inmunitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
menos probable cuanto más depende el tumor de esa mutación 
antigénica. El problema de los Ag exclusivos de cada tumor es 
que presentan dificultades tecnológicas para su identificación y 
aplicación en la vacunación caso por caso, si bien los avances en 
secuenciación del exoma y en bioinformática han demostrado que 
pueden hacer esto posible. Su identificación es factible determinan-
do las mutaciones expresadas por el tumor y prediciendo bioinfor-
máticamente motivos de unión a los productos de los alelos HLA 
de clase I y II del paciente. Alternativamente, se pueden identificar 
en muestras quirúrgicas mediante técnicas de proteómica, eluyendo 
los péptidos antigénicos unidos a las moléculas de HLA de clase I 
y secuenciándolos mediante espectrometría de masas.
2.	 Ag compartidos entre tumores. En este caso, se trata de proteínas que 
aparecen en varias neoplasias, habitualmente con un origen his-
tológico común, de distintos pacientes. Entre ellos cabe distinguir:
a)	 Ag víricos: proteínas de secuencias víricas habitualmente críticas 
en la transformación neoplásica, como los Ag E6 y E7 del virus 
del papiloma o los Ag EBNA del virus de Epstein-Barr.
b)	 Ag embrionarios de expresión aberrante en el tumor, como la 
α-fetoproteína o el antígeno carcinoembrionario (CEA).
c)	 Ag de expresión selectiva en el testículo y la placenta, como los 
genes MAGE-A1, 2 y 3, BAGE, GAGE y NY-ESO-1.
d)	 Ag no mutados altamente sobreexpresados en tumores: frecuente-
mente Ag de diferenciación tisular (p. ej., proteínas implicadas 
en el funcionamiento de los melanosomas en melanocitos, 
como tirosinasa, o proteínas presentes en el tejido prostático, como 
PSA o la fosfatasa ácida prostática).
e)	 Secuencias idiotípicas de regiones variables de inmunoglobulinas, 
que son específicas de un clon de linfocitos B maligno, como 
en las leucemias y los linfomas de estirpe B.
Inmunovigilancia antitumoral e inmunoedición
En la observación microscópica del estroma de múltiples tipos de 
tumores sólidos (entre los que destacan los de colon y ovario) hay 
evidencia estadística de la frecuente existencia de linfocitos T efectores 
activados y de su correlación como un factor favorable independiente 
de gran peso estadístico con el pronóstico de los pacientes. Se desconoce 
en gran medida cuáles son los Ag reconocidos en la mayor parte de los 
casos y el mecanismo por el que este infiltrado linfocitario se opone 
al progreso del tumor.
En ratones con tumores inducidos por carcinógenos químicos ha 
sido posible establecer un papel para el SI en el retraso y la prevención 
del progreso de dichos tumores. En ratones con déficits selectivos 
de ciertos componentes inmunitarios se ha puesto de manifiesto el 
relevante papel del IFN-α/β, del IFN-γ y de las vías de transducción de 
señales de los receptores de estas citocinas. De forma similar, en ratones 
selectivamente deficientes en linfocitos T y NK, o en sus mecanismos 
citolíticos, se observa también una progresión más rápida y eficiente 
de los tumores experimentales.
Con estos datos, se ha postulado un modelo teórico en el que el 
tumor naciente, bajo el ataque del SI, detiene su progresión y puede 
ser eliminado (fase de eliminación). Como consecuencia de la presión 
del SI, se seleccionan mecanismos de escape tumoral para dar lugar a 
una fase en la que el tumor no progresa, pero permanece viable, en 
equilibrio con los mecanismos inmunitarios que lo destruyen (fase de 
equilibrio). Finalmente, el tumor conseguiría, en algunos casos, desarro-
llar mecanismos que le permiten escapar al control del SI (fase de escape). 
Una observación experimental interesante es que los tumores que se han 
desarrollado en ratones inmunodeficientes tienden a ser más inmunogé-
nicos cuando se trasplantan a ratones singénicos inmunocompetentes. 
Este fenómeno se conoce como inmunoedición, en el sentido de que 
la presión del SI edita la inmunogenicidad de las células tumorales.
El escape de los tumores al SI puede ocurrir por mutación, deleción 
o silenciamiento epigenético de los Ag, de las moléculas MHC o de 
los intermediarios de señalización de los receptores de IFN, como, por 
ejemplo, la mutación de las enzimas JAK-1 y JAK-2. Además, puede 
activar la síntesis de biomoléculas que deprimen de forma local o sis-
témica las funciones linfocitarias efectoras para que no resulten citolíti-
cas para el tumor. Por último, en los vasos sanguíneos, los mecanismos 
de quimiotaxis y adhesión que determinan el tráfico de células del SI 
al tejido maligno están claramente alterados (fig. 345-2).
Las observaciones en series de pacientes con inmunodeficiencias 
primarias y secundarias indican que existe mayor predisposición a sufrir 
algunas enfermedades neoplásicas principalmente causadas por virus, 
pero no parece suceder así en el caso de los carcinomas más prevalentes.
Inmunodepresión en el microambiente tumoral
La evidencia experimental de la teoría de la inmunovigilancia coexiste 
con otras que demuestran que la presencia de macrófagos, mastocitos 
y linfocitos B en tumores experimentales es necesaria para la trans-
formación y la progresión tumoral. Se postula la existencia de un 
tipo de inflamación que opera a favor del tumor dependiente de los 
factores de transcripción NF-kB y STAT-3, en la que tendrían un 
papel preponderante citocinas y factores de crecimiento favorecedores 
de la vascularización y la metástasis. Esta inflamación protumoral se 
parecería a la que se encuentra en tejidos dañados, pero ya en fase de 
cicatrización. En este sentido, se ha propuesto que el estado de polari-
zación M1 (proinflamatorio) o M2 (antiinflamatorio y proangiogénico) 
 FIGURA   345-2   Mecanismos de inmuno-
depresión activa desplegados por tumores 
malignos. CTLA-4: antígeno 4 de linfocitos T 
citotóxicos; IDO: indolamina 2,3-dioxigenasa; 
LAG-3: gen de activación linfocitaria 3; PD-1: muer­
te programada 1; PDL-1: ligando de muerte 
programada 1; TGF-β: factor transformador 
del crecimiento β; TIM-3: dominio de inmuno-
globulina de linfocito T y dominio de mucina 3.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2843 ---
2800
SECCIÓN XX  Inmunología
de macrófagos asociados a tumores determinará si este infiltrado es 
positivo o negativo para la progresión de un tumor en crecimiento. 
Asimismo, se ha demostrado que la abundancia de leucocitos poli-
morfonucleares tipo neutrófilo infiltrando el tejido maligno confiere 
un peor pronóstico.
Ciertamente, el tejido tumoral es muy rico en factores y mecanis-
mos capaces de inhibir la RI. No resulta sorprendente, ya que la célula 
tumoral es capaz de desplegar una multitud de mecanismos celulares y 
moleculares que favorecen fenómenos de tolerancia inmunológica, lo 
que le permite eludir la RI efectora. Por su importancia, destacan los 
siguientes mecanismos inmunodepresores que operan en el microam-
biente tumoral (v. fig. 345-2):
• Molécula (PD-1) y su ligando (PD-L1). PD-1 (programmed death, 
«muerte programada») es una molécula de superficie que se expresa 
en linfocitos T activados, linfocitos B, células NK y macrófagos. En 
linfocitos T, es un marcador tanto de activación como de pérdida de 
función, y las señales de PD-1 mantienen al linfocito en situación 
disfuncional. Tras la unión a su ligando, PD-1 transmite señales 
supresoras a través de tirosín-fosfatasas que se reclutan en su tallo 
intracitoplasmático. El ligando (PD-L1) se expresa tanto sobre las APC 
como muchas veces sobre las mismas células tumorales, y es inducido 
principalmente por la presencia de IFN-γ, de manera que se comporta 
como un mecanismo inducible de defensa del tumor al percibir la 
llegada de una RI celular a su entorno con potencial para destruirlo.
• Ag de linfocitos T citotóxicos 4 (CTLA-4). Esta molécula se expresa 
en los linfocitos T activados e intensamente en los linfocitos T regu-
ladores. CTLA-4 modula la activación linfocitaria en competencia 
ventajosa con la glucoproteína coestimuladora CD28, por la unión 
a los mismos ligandos (CD80 y CD86) presentes en APC.
• Factor transformador del crecimiento β (TGF-β). Se trata de una 
citocina liberada tanto por células tumorales como por las células 
del estroma tumoral, y que reprime las funciones de linfocitos T 
efectores, células NK y células presentadoras de Ag (APC).
• Indolamina 2,3-dioxigenasa (IDO). Es la enzima limitante del 
catabolismo del triptófano. Su expresión por parte del tumor o 
por células del SI provoca la reducción de la concentración de este 
aminoácido, esencial para la proliferación de linfocitos efectores, 
y produce potentes sustancias inmunodepresoras denominadas 
quinureninas. El principal factor inductor de IDO es el IFN-γ, de 
forma que este mecanismo enzimático se activa ante la presencia 
de un infiltrado linfocitario potencialmente tumoricida.
• Galectinas. Son una familia de lectinas solubles, abundantes en el 
microambiente tumoral, con capacidad de unirse a azúcares presentes 
en glucoproteínas de células del SI (p. ej., CD45, Lag-3, Tim-3). 
Contribuyen multifactorialmente a la supresión de la RI a través de la 
eliminación de linfocitos T activados, la diferenciación de células den-
dríticas (DC) hacia un perfil tolerogénico y la expansión de linfocitos 
T reguladores. Estas proteínas son críticas también en procesos de 
neovascularización tumoral y han sido postuladas como responsables 
de la resistencia de tumores a la eficacia de diversas terapias.
• LAG-3: es una proteína de membrana identificada como un recep-
tor para moléculas de MHC de clase II. Se expresa en linfocitos T 
activados y especialmente tanto en linfocitos T disfuncionales por 
exposición crónica a antígeno como en linfocitos T reguladores. 
La unión de LAG-3 a sus ligandos determina inhibición de la 
activación linfocitaria.
• Linfocitos T reguladores (Treg). El microambiente tumoral es rico 
en Treg Foxp3+CD25+, que, mediante citocinas inmunodepresoras 
como IL-10 o mediante la inducción de la enzima IDO en APC, 
inhiben la actividad de los linfocitos efectores. El TGF-β y otros 
factores del microambiente tumoral determinan la conversión de 
T CD4 efectores en Treg.
• Células reguladoras de origen mieloide. Los tumores inducen la 
formación y la acumulación de DC tolerogénicas, macrófagos 
tipo M2 y células supresoras de origen mieloide (una población 
heterogénea formada por precursores de monocitos y neutrófilos). 
Estas células mieloides contribuyen a la inhibición de las respuestas 
linfocitarias efectoras mediante la inducción de Treg, la producción 
de citocinas inmunodepresoras, como el TGF-β, o secuestrando 
mediante sus enzimas aminoácidos esenciales para la actividad de 
los linfocitos como arginina, triptófano o cisteína.
INMUNOTERAPIA DEL CÁNCER
Los mecanismos de destrucción celular inherentes al SI pueden ser 
explotados y redirigidos frente a tumores o componentes del estroma 
tumoral para obtener un beneficio clínico. La combinación de IT con 
tratamientos convencionales del cáncer (intervenciones quirúrgicas, 
quimioterapia y radioterapia) demuestra frecuentemente efectos sinér-
gicos que apoyan el desarrollo de este tipo de estrategias combinadas. 
La IT es un área de investigación traslacional actual que ha demos-
trado actividad terapéutica en un gran número de protocolos y ensayos 
clínicos, como son:
• AcMo humanizados dirigidos frente a receptores de superficie de 
las células tumorales o factores angiogénicos (anti-CD20, anti-
Her2/neu, anti-VEGFR, anti-EGFR, anti-CD30, anti-CD38). 
Estos pueden ser conjugados con fármacos quimioterápicos o con 
radioisótopos radiactivos. Se están desarrollando también construc-
tos biespecíficos que activan linfocitos T a través de CD3 cuando 
se unen simultáneamente a antígenos en la superficie de células 
tumorales, como, por ejemplo, CD19 en leucemias linfoblásticas 
(conocidos como BiTE, del inglés bi-specific T-cell engagers).
• Instilaciones de bacilo de Calmette-Guérin (BCG) en estadios 
localizados de cáncer de vejiga.
• Tratamiento tópico con imiquimod (un agonista de TLR7 y TLR8) 
en estadios localizados de carcinoma basocelular de piel y displasias 
preneoplásicas vulvares causadas por el virus del papiloma humano.
• Infusión de IFN-α en pacientes con carcinoma renal, melanoma y 
algunas leucemias, con beneficio clínico muy limitado.
• Infusión de IL-2 en altas dosis en pacientes con melanoma o cáncer 
renal en estadio avanzado.
• Infusión de linfocitos T del donante tras recidiva de la hemopatía 
maligna en trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos. De 
hecho, gran parte del beneficio clínico del trasplante depende de la 
alorreactividad de linfocitos del injerto frente a la leucemia, semejantes 
a los que median la enfermedad aguda del injerto contra el receptor.
• AcMo inmunomodulador anti-CTLA-4 (ipilimumab) para pacien-
tes con melanoma metastásico. Este Ac, capaz de estimular la RI 
reprimida por la acción inhibidora de la señal iniciada por CTLA-4, 
ha demostrado ser activo en varios tipos de tumores con eficacia 
contrastada frente al melanoma cutáneo metastático.
• AcMo inmunomoduladores anti-PD-1 (nivolumab, pembrolizu-
mab y cemiplimab) o anti-PD-L1 (atezolizumab, durvalumab y 
avelumab) para el tratamiento de pacientes con melanoma metas-
tásico, cáncer de pulmón microcítico y no microcítico, cáncer renal, 
cáncer de vejiga, carcinomas con inestabilidad de microsatélites, 
linfoma de Hodgkin refractario, carcinoma de Merkel, cáncer de 
cabeza y cuello, cáncer de estómago, cáncer de esófago, cáncer 
epidermoide de piel, cáncer de mama triple negativo, cáncer de 
cérvix, cáncer de útero y hepatocarcinoma.
En la actualidad existen más de 3.000 ensayos clínicos que estudian 
combinaciones de IT. Por el momento, solamente han demostrado su 
eficacia dos combinaciones:
1.	 Anticuerpos anti-CTLA-4 (ipilimumab) con anti-PD1 (nivolu-
mab) en el tratamiento de pacientes metastáticos portadores de 
melanoma, cáncer renal, cáncer de cérvix, cáncer de pulmón y 
hepatocarcinoma.
2.	 Recientemente, la combinación de nivolumab con un anticuerpo 
anti-LAG-3 (relatlimab) ha demostrado prolongar la supervivencia 
libre de progresión de pacientes con melanoma metastásico.
Estos tratamientos de IT pueden combinarse con tratamientos 
quimioterápicos o antiangiogénicos, consiguiendo mayor eficacia 
clínica en términos de supervivencia de los pacientes. Destacan, en 
este sentido, las combinaciones de ipilimumab + nivolumab en el 
melanoma y el cáncer renal, la de pembrolizumab con quimioterapia 
en primera línea de tratamiento del cáncer de pulmón no microcítico, 
la de pembrolizumab + axitinib en el cáncer renal y la combinación de 
atezolizumab con bevacizumab para el tratamiento en primera línea 
del hepatocarcinoma avanzado.
Vacunación antitumoral
Esta modalidad terapéutica pretende introducir Ag tumorales for-
mulados de la manera más inmunogénica posible para que activen 
 
 


--- Pagina 2844 ---
2801
	
Capítulo 345  Tratamiento de la enfermedad a través del sistema inmunitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
una RI que destruya células tumorales, con el fin de conseguir un 
efecto terapéutico sobre la enfermedad o la prevención de recidivas. 
De momento, sólo han demostrado beneficio clínico:
• Infusiones repetidas de células mononucleares de leucoaféresis de 
sangre periférica incubadas con una proteína de fusión compuesta 
por fosfatasa ácida prostática y la citocina GM-CSF (sipuleucel-T) 
para estadios metastásicos de cáncer de próstata hormonorresis-
tentes. El beneficio se traduce en un incremento de supervivencia 
global de meses sin respuestas objetivas en la carga tumoral o en 
las concentraciones de PSA.
• Péptido modificado de la glucoproteína 100 (gp100) formulado 
en el adyuvante Montanide® y seguido de infusiones de dosis altas 
i.v. de IL-2 en pacientes con melanoma metastásico portadores del 
alelo HLA-A2 presentador de este péptido.
El mecanismo de acción de estas vacunas incluye la introducción de 
los Ag en las vías de presentación de DC y la maduración/activación 
de estas. Se siguen estrategias de desarrollo basadas en el cultivo ex vivo 
y reinfusión de estas células cargadas de Ag, así como en la vehiculiza-
ción artificial de Ag a estas.
La capacidad biotecnológica de caracterización individualizada de 
los Ag de cada paciente y la mejora de los adyuvantes para incrementar 
la inmunogenicidad auguran una mejora de los resultados en la vacuna-
ción antitumoral. En este sentido, se han conseguido formular vacunas 
individualizadas con los neoantígenos del tumor de cada paciente. Es 
posible producir estas vacunas en forma de polipéptidos sintéticos o 
de RNA mensajero que codifica para ellos.
Citocinas
La infusión de citocinas por vía sistémica o local tiene efectos antitu-
morales. Destaca la evidencia experimental sobre IFN-α, TNF-α, IL-2, 
IL-12, IL-15, IL-21 y GM-CSF. El IFN-α y la IL-2 están aprobadas 
para varias indicaciones, con un beneficio terapéutico discreto y con 
efectos secundarios que ponen en tela de juicio el riesgo/beneficio.
Las tendencias actuales apuntan en el sentido de vehiculizar la 
actividad de las citocinas, de forma que actúen localmente en el tejido 
tumoral para incrementar la ventana terapéutica y combinar sus efectos 
con terapias convencionales, vacunas u otras IT.
Anticuerpos monoclonales
Desde su invención por César Milstein y George Köhler, los AcMo 
han sido candidatos para atacar selectivamente a las células tumorales. 
Su uso repetido en humanos requirió el desarrollo de técnicas capaces 
de producirlos de forma que su secuencia fuera similar o idéntica a 
Ig humanas, para que no resultaran inmunogénicas y permitieran el 
tratamiento repetido (AcMo humanizados o humanos). Varios de estos 
AcMo han demostrado beneficio clínico y se utilizan en regímenes 
de combinación con quimioterapia. Actúan a través de los siguientes 
mecanismos de acción (fig. 345-3):
• Vehiculización de mecanismos inmunitarios de destrucción del tumor. 
Estos mecanismos son la lisis mediada por complemento o por 
células (NK y macrófagos), como, por ejemplo, AcMo dirigidos 
frente a CD20 (rituximab) que destruyen linfocitos B y se usan en 
el tratamiento de varios linfomas de estirpe B.
• Vehiculización al tumor de mecanismos artificiales de destrucción celu­
lar. Se consigue mediante conjugación de los AcMo con isóto-
pos radiactivos o con agentes quimioterápicos y toxinas proteicas 
(p. ej., radioconjugados de anti-CD20).
• Vehiculización a receptores de membrana importantes en la fisiología 
tumoral. Incluye el uso de AcMo anti-Her2 (trastuzumab) en el 
cáncer de mama que expresa dicha proteína o de AcMo anti-EGFR 
(cetuximab, panitumumab) en carcinomas digestivos que sobre-
expresan la proteína mutada.
• Interferencia en factores o citocinas proangiogénicas, como Ac anti-
VEGF (bevacizumab).
• Acciones potenciadoras de los mecanismos inmunitarios. Incluye los 
denominados AcMo inmunoestimuladores. Tal como mencionamos 
previamente, un AcMo que interfiere en la función de CTLA-4 
(ipilimumab) ha sido aprobado para el tratamiento del melanoma 
metastásico. Hay que destacar que aproximadamente un tercio de 
los pacientes tratados con este fármaco desarrollan cuadros autoin-
munitarios frente a diferentes tejidos, entre los que predominan la 
piel y el colon. Los Ac neutralizantes de la molécula PD-1 o PD-L1 
se utilizan en distintos estadios de varias enfermedades malignas 
con excelentes resultados: estadios quirúrgicos y metastásicos de 
melanoma, cáncer de pulmón no microcítico, cáncer renal, cáncer 
de vejiga, cáncer de cabeza y cuello, enfermedad de Hodgkin refrac-
taria, hepatocarcinoma, cáncer de estómago y otros. De nuevo, un 
porcentaje de pacientes presentan efectos adversos en forma de cua-
dros autoinmunes. Los más frecuentes aparecen en la piel y el tubo 
digestivo, y podrían estar ocasionados por respuestas inmunitarias 
inadecuadas a la microbiota. Aparecen también con frecuencia 
neumonitis y endocrinopatías autoinmunes, y una larga pléyade de 
cuadros autoinmunes con menor frecuencia. Afortunadamente, la 
mayor parte de los cuadros graves ceden ante la retirada del agente 
terapéutico y con el uso de pautas de glucocorticoides, y se utilizan 
antagonistas del TNF en los casos rebeldes al tratamiento. Los bene-
 FIGURA   345-3   Mecanismos de acción de 
los anticuerpos monoclonales (AcMo) utilizados 
para el tratamiento del cáncer.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2845 ---
2802
SECCIÓN XX  Inmunología
ficios en supervivencia global han determinado ya su aprobación en 
una larga lista de enfermedades neoplásicas. Las combinaciones de 
anti-CTLA-4 y anti-PD-1 tienen efectos sinérgicos demostrados 
frente al melanoma, el cáncer renal y el cáncer de pulmón. Existe 
un gran interés en identificar y validar biomarcadores predictores de 
eficacia, pero por el momento solamente la expresión de PD-L1 en 
el tejido tumoral está validada en algunas indicaciones neoplásicas.
Terapia celular adoptiva
En la terapia celular adoptiva se realizan infusiones de linfocitos con 
actividad antitumoral. Esta estrategia ha demostrado su eficacia con 
la infusión de linfocitos T del donante a pacientes refractarios al trata-
miento convencional de varias hemopatías malignas.
En el melanoma metastásico, una de las posibilidades es la expan-
sión de linfocitos infiltrantes del tumor con IL-2 y la reinfusión en 
números elevados a los pacientes. El tratamiento se acompaña de IL-2 
en dosis altas y la inducción previa de linfopenia intensa mediante 
quimioterapia o irradiación corporal total que elimina linfocitos T 
reguladores y competidores. Se han publicado casos de respuesta dura-
dera y espectacular, pero existen grandes problemas logísticos para la 
transportabilidad de la técnica pese a la demostración de eficacia en un 
ensayo fase III. Existen otras estrategias más simples para transferencia 
adoptiva de linfocitos frente al Ag del virus de Epstein-Barr (EBV), 
que generan respuestas clínicas en linfomas causados por este virus, 
como el de Burkitt.
Un área de gran actividad investigadora es la transferencia génica 
de receptores específicos de antígeno (TCR) a linfocitos T del propio 
paciente. Se han clonado genes codificantes de TCR de clones T CD8 
con actividad antitumoral, que son transferidos mediante vectores 
retrovirales a linfocitos T activados en cultivo procedentes del propio 
paciente para conferirles la especificidad por el Ag tumoral. Esta estra-
tegia también ha obtenido respuestas clínicas en protocolos terapéuticos 
que incluyen preablación linfocitaria e infusión de IL-2.
En una estrategia alternativa, se transducen cultivos de linfocitos T 
con formas quiméricas de Ac anclados a membrana (llamados común-
mente CAR, del inglés chimeric antigen receptors) y que incorporan 
segmentos transmembrana e intracitoplasmáticos activadores. Estos 
Ac que redirigen el reconocimiento y la activación de los linfocitos T 
son específicos y con alta afinidad frente a receptores de superficie de 
las células tumorales.
Receptores quiméricos de este tipo que reconocen CD19 han 
demostrado efectos espectaculares de eficacia objetiva frente a leucemias 
y linfomas B, con el precio de una aplasia permanente de linfocitos B 
y, a menudo, cuadros graves de inflamación sistémica por activación 
linfocitaria (síndrome de liberación de citocinas) y en algunos casos 
neurotoxicidad. Los CAR están compuestos de un anticuerpo recom-
binante de cadena única extracelular, un segmento transmembrana 
y secuencias intracelulares transductoras de señales (las de CD3ξ en 
tándem con CD137, o bien CD28 para mimetizar señales de coestímu-
lo). Varias compañías farmacéuticas están realizando esfuerzos logís-
ticos para globalizar estos tratamientos ya en fase de comercialización, 
dada su eficacia potencialmente curativa en la leucemia linfoblástica 
y los linfomas no hodgkinianos CD19+ de tipo B en casos en los que 
el tratamiento convencional ya no es eficaz. Más recientemente, han 
demostrado su eficacia CAR que reconocen BCMA en la superficie 
de células del mieloma múltiple. En tumores sólidos, las respuestas a 
los tratamientos con CAR han sido mucho más limitadas, debido a la 
falta de persistencia y migración de estas células modificadas hacia el 
microambiente tumoral, las condiciones predominantemente inmuno-
depresoras de tumores y la reactividad de estas células frente a antígenos 
de tejidos normales (v. Inmunoterapia celular y génica, viroterapia y 
nanoterapia, más adelante).
Desarrollo clínico de estrategias 
de inmunoterapia
Los avances traslacionales en IT en los últimos 10 años han suscitado 
un enorme interés por conseguir manipular más eficazmente la RI 
frente al cáncer y, por tanto, existe un número muy elevado de ensayos 
clínicos que incorporan estas estrategias terapéuticas (cuadro 345-1). 
Los ensayos de IT presentan algunos problemas que se deben conciliar 
con las prácticas convencionales de desarrollo de nuevos fármacos en 
oncología. Entre ellos se encuentran:
• Frecuente necesidad de incorporar más de un agente experimental 
en un ensayo clínico, ya que la evidencia preclínica de eficacia exige 
el tratamiento de forma combinada.
• Necesidad de productos biológicos que requieren manipulaciones 
individualizadas.
• Necesidad de interferir en varios mecanismos inmunodepresores 
desplegados por la enfermedad maligna de manera simultánea o 
secuencial.
• Necesidad de probar la seguridad y las dosis tolerables en pacientes 
con neoplasias avanzadas, a pesar de la percepción de que los pacien-
tes con mayor probabilidad de beneficiarse de los tratamientos 
inmunoterápicos son los pacientes con baja carga de enfermedad. 
De hecho, el uso de anticuerpos anti-PD-1 combinado o no con 
quimioterapia previo a la cirugía ha demostrado excelente eficacia 
en la prevención de recidivas locales y a distancia (inmunoterapia 
neoadyuvante), así como en el mantenimiento posquirúrgico 
(inmunoterapia adyuvante).
• Posibilidad de obtención de beneficios claros de supervivencia sin 
respuestas radiológicamente objetivas o con respuestas que acaecen 
con retraso respecto a la aplicación de los tratamientos, todo lo cual 
dificulta los criterios de evaluación.
• Aparición de eventos adversos de índole autoinmunitaria o infla-
matoria.
CUADRO 345-1 Clasificación de las principales 
inmunoterapias del cáncer en ensayos clínicos 
(o con autorización de uso)
Anticuerpos monoclonales inmunoestimulantes
Antagonistas
Anti-PD-1
Anti-PD-L1
Anti-CTLA-4
Anti-LAG-3
Anti-TIM-3
Anti-TIGIT
Agonistas
Anti-CD137
Anti-OX40
Anti-CD40
Anti-GITR
Anti-CD27
Anti-ICOS
Biespecíficos (principalmente BiTE, del inglés bi-specific T-cell 
engagers)
Anti-CD3 + CD19
Anti-CD3 + CD20
Anti-CD3 + EpCAM
Anti-CD3 + TcR anti-gp100/HLA-A*02:01
Terapia celular adoptiva
Linfocitos T con receptores quiméricos de antígeno (CAR)
Linfocitos infiltrantes de tumor (TIL)
Linfocitos T con TCR transgénicos
Vacunas
Según antígeno
Antígenos (Ag) compartidos
Neoantígenos (neo-Ag) tumorales
Según composición
Vectores víricos
Proteínas y péptidos
RNA
DNA
Células dendríticas (DC)
 
 


--- Pagina 2846 ---
2803
	
Capítulo 345  Tratamiento de la enfermedad a través del sistema inmunitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Necesidad de encontrar biomarcadores predictivos lo menos inva-
sivos posible de índole inmunitaria. Por el momento, se utiliza la 
expresión de PD-L1 en el tumor mediante inmunohistoquímica, 
firmas de expresión génica que denotan inflamación o infiltración 
linfocitaria y la carga de mutación somática no sinónima en el 
genoma transcrito, así como la concentración sérica de IL-6 e IL-8, 
que determinan un mal pronóstico. Un campo prometedor de 
investigación es la determinación de la composición bacteriana de 
la microbiota intestinal, que se asocia al efecto terapéutico benefi-
cioso de los anticuerpos monoclonales inmunoestimulantes y que 
podría llegar a tener valor como biomarcador, ofreciendo, además, 
posibilidades para la intervención terapéutica, como el trasplante 
de heces.
El panorama de la inmunoterapia de cáncer es especialmente espe-
ranzador tanto por el desarrollo de agentes bloqueantes anti-PD-1 y 
anti-PD-L1 como por el desarrollo de la terapia celular adoptiva con 
linfocitos T modificados genéticamente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
June CH, O’Connor RS, Kawalekar OU, Ghassemi S, Milone MC. CAR T cell 
immunotherapy for human cancer. Science 2018;359:1361-5. 
Rabinovich GA, Gabrilovich D, Sotomayor EM. Immunosuppressive strategies 
that are mediated by tumor cells. Annu Rev Immunol 2007;25:267-96. 
Ribas A, Wolchok JD. Cancer immunotherapy using checkpoint blockade. 
Science 2018;359:1350-5. 
Sharma P, Allison JP. Immune checkpoint targeting in cancer therapy: toward 
combination strategies with curative potential. Cell 2015;161:205-14. 
Whiteside TL, Demaria S, Rodriguez-Ruiz ME, Zarour HM, Melero I. Emer-
ging Opportunities and Challenges in Cancer Immunotherapy. Clin Cancer 
Res 2016;22:1845-55. 
INMUNOTERAPIAS Y BIOMARCADORES
J. Kalil, P. Giavina-Bianchi, F. Borrego Rabasco
TERAPIAS Y SISTEMA INMUNITARIO
Desde el tiempo del empirismo de Edward Jenner hasta finales del 
siglo xviii se conoce que el sistema inmunitario (SI) tiene un gran 
potencial terapéutico. De hecho, se sitúa a menudo el nacimiento de 
la inmunología científica con Jenner y su vacuna contra la viruela, que 
se considera la primera aplicación histórica de la inmunoterapia (IT). 
Probablemente, la buena reputación de la que goza la inmunología 
como disciplina biomédica se debe a que la infección por el Variola 
virus es la única enfermedad erradicada por la medicina con la induc-
ción deliberada de una respuesta inmunitaria (RI) específica mediante 
lo que conocemos como vacunación.
Desde la inducción de memoria inmunológica por medio de las 
vacunas antiinfecciosas hasta la IT celular y genética para el tratamiento 
de tumores, las estrategias de modulación del SI son una de las con-
tribuciones más relevantes que el conocimiento de la RI ha incorporado 
a la biomedicina actual. En este apartado se revisarán los conceptos 
generales más importantes de la IT, tanto su aplicación en el control 
de la RI mediante la inmunodepresión en las diversas enfermedades 
inmunomediadas como algunos de los avances más relevantes de los 
tratamientos basados en fármacos biológicos (principalmente anticuer-
pos [Ac]), así como la inmunopotenciación de la RI antiinfecciosa o 
antitumoral (tratada anteriormente en el apartado Respuesta inmu-
nitaria frente a tumores), que hacen de la IT una de las estrategias 
terapéuticas más eficaces en la medicina actual y futura.
CONCEPTOS GENERALES
El uso terapéutico de la RI ha evolucionado en los últimos años de for-
ma paralela al mayor conocimiento de los mecanismos etiopatogénicos 
que subyacen en las enfermedades inmunomediadas, y de los diversos 
componentes de la RI y la respuesta inflamatoria que han revelado 
nuevas dianas celulares y moleculares susceptibles de intervención 
terapéutica. Por otra parte, también han contribuido las nuevas técnicas 
de biología molecular aplicadas al desarrollo de moléculas humanizadas 
capaces de interferir en las vías alteradas o de modificarlas de forma 
selectiva en diversos procesos patológicos, así como de un nuevo arsenal 
terapéutico fruto de la ingeniería genética aplicada a potenciar la RI 
antiinfecciosa y antitumoral. En todo caso, existen tres conceptos 
básicos en la utilización de la RI como aproximación terapéutica en el 
tratamiento de la enfermedad:
1.	 Inmunodepresión y tolerización. Se trata de inhibir o suprimir la RI 
que interviene en la generación de los procesos patológicos. Así, la 
aplicación de fármacos inmunodepresores, también llamados inmu-
nosupresores, ha demostrado una gran eficacia en el área del tras-
plante de órganos, donde, una vez superados los inconvenientes y 
las complejidades de la cirugía, la viabilidad del injerto ha mejorado 
de forma espectacular gracias a la supresión del rechazo mediante la 
aplicación de un potente arsenal terapéutico de fármacos supreso-
res de la alorrespuesta. Por otro lado, los fármacos inmunodepresores 
han cambiado por completo la historia natural de las enfermedades 
autoinmunes, desde la artritis reumatoide hasta la psoriasis, pasan-
do por el lupus eritematoso sistémico o la esclerosis múltiple. El 
objetivo de estas terapias es el control de la RI patológica y, a ser 
posible, conseguir un estado de tolerancia inmunológica frente a los 
desencadenantes de estas enfermedades. De hecho, el concepto de 
tolerización es distintito del de inmunodepresión, ya que no afecta a 
la capacidad de respuesta frente a agresiones por microorganismos 
externos, sino que implica una reprogramación activa que impide 
al SI responder de forma específica frente a determinados estímulos 
que no comportan una agresión a la integridad del organismo. En 
esta dirección se encuentran las nuevas estrategias para conseguir 
un estado de tolerancia mediante la inducción o infusión de linfocitos 
Treg (linfocitos T con capacidad «reguladora» bloqueante de la RI) 
frente a una diana terapéutica específica.
2.	 Inmunopotenciación. La idea de incrementar la RI ha estado en la 
base de las vacunaciones. El SI es un sistema de reconocimiento 
que ha evolucionado añadiendo «capas de mayor eficiencia» en su 
función de mantenimiento de la integridad del organismo frente 
a agentes lesivos, especialmente los microbiológicos. Si bien la 
inmunidad adaptativa (sobre todo la producción de Ac), con sus 
características de altísima especificidad y memoria inmunitaria, ha 
sido el objetivo perseguido clásicamente para incrementar la RI, 
en las últimas décadas la inmunidad innata ha experimentado una 
revalorización evidente, como, por ejemplo, la terapia basada en 
células NK. Aun así, en la actualidad es frecuente plantear opciones 
de inmunopotenciación sin involucrar a los receptores de tipo toll 
(TLR), a las células dendríticas ni, en general, a otros componentes 
esenciales de la respuesta innata. Actualmente se siguen diseñando 
nuevas medidas terapéuticas con el objetivo de inducir inmunopo-
tenciación, que están basadas fundamentalmente en la inmunidad 
adaptativa, como el bloqueo de elementos inhibidores como los 
Treg o las vías de señalización de «agotamiento» (exhaustion) o 
puntos de control, como el bloqueo de la interacción, entre otros, 
de las moléculas PD-1/PD-L1 en el cáncer.
3.	 Inmunomodulación. Este es el concepto más habitual en la IT, 
pues cuando «potenciamos» o «suprimimos», en general, no lo 
hacemos de manera absoluta, y muy a menudo los fármacos con 
capacidad inmunoterapéutica tienen componentes potenciadores 
y supresores a la vez. Por ejemplo, si se administra IL-2 con el 
objetivo de potenciar la actividad de las células NK y los linfocitos 
citotóxicos para luchar frente a tumores, hay que tener en cuenta 
que la IL-2 también favorece la inducción y la activación de los 
Treg, lo cual disminuye la RI. Muchas de las aproximaciones 
inmunoterapéuticas actuales tienen como objetivo la modulación 
de la respuesta. Por ejemplo, en la alergia mediada por IgE, más 
que eliminar las IgE, lo que se busca es inhibir la respuesta Th2, 
responsable de la producción de IgE y de la inflamación eosinofílica. 
Esto se consigue, al menos en parte, a través de la inducción de tole-
rancia mediante la clásica inyección desensibilizante de la IT con 
alérgenos (v. a continuación, y Enfermedades por hipersensibilidad 
e inmunoalérgicas y Enfermedades autoinmunitarias, en cap. 344) 
y más recientemente con el uso de anticuerpos monoclonales que 
bloquean las vías de respuesta inmunitaria tipo 2. Actualmente, 
es preferible usar el término respuesta inmunitaria tipo 2, en lugar 
de Th2, porque en esta respuesta participan varias células, como 
el epitelio, los mastocitos y las células linfoides innatas, además de 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2847 ---
2804
SECCIÓN XX  Inmunología
los linfocitos T. Cabe remarcar que la introducción de fármacos 
biológicos en el arsenal inmunoterapéutico mediante la adminis-
tración de citocinas o la infusión de Ac monoclonales (AcMo) 
pretende reequilibrar la compleja red de interacciones moleculares 
y celulares que componen la RI.
Ante la imposibilidad de desarrollar todas las estrategias de IT, a 
continuación se comentan algunos ejemplos de los grupos y aproxi-
maciones más destacados.
FÁRMACOS CONVENCIONALES
Las opciones de manipulación del SI asociada al uso de fármacos 
convencionales (productos únicos sintetizados químicamente o puri-
ficados de una fuente biológica) tienen en la inmunodepresión sus 
aplicaciones principales. De una manera general, se podría hablar 
de tres grandes grupos de inmunodepresores convencionales: los que 
actúan reduciendo la inflamación, los que evitan la proliferación celular 
y los que modulan la respuesta específica.
INMUNOTERAPIA IN VIVO. INMUNOTERAPIA 
FRENTE A ALÉRGENOS
La IT es un tratamiento eficaz y establecido para la anafilaxia y las 
alergias respiratorias (v. Enfermedades por hipersensibilidad e inmu-
noalérgicas y Enfermedades autoinmunitarias, en cap. 344). Los efectos 
clínicos de la IT alérgeno-específica pueden ser explicados por diversos 
mecanismos (que se postulan como biomarcadores): incremento de 
la ratio Th1:Th2, inducción de Treg, incremento de citocinas antiin-
flamatorias e inmunodepresoras, como IL-10 y TGF-β, y aumento 
de IgG4 (que compite con la IgE por la unión con el alérgeno). Sin 
embargo, aún existe espacio para el desarrollo de modalidades de IT 
más eficaces y, principalmente, más seguras, teniendo en cuenta que 
la IT presenta el riesgo de desencadenar reacciones anafilácticas. La 
asociación de IT con el omalizumab (v. más adelante), con la idea de 
inhibir la respuesta Th2 y disminuir el riesgo de reacciones adversas 
sistémicas, se ha mostrado prometedora.
FÁRMACOS BIOLÓGICOS
Nuevos fármacos basados en el uso de citocinas, otras moléculas solu-
bles como algunos factores de complemento o receptores de membrana 
hechos solubles y los AcMo están «inundando» la farmacopea actual 
bajo el término genérico fármacos biológicos o, simplemente, con más 
frecuencia, biológicos. El papel modulador de las citocinas, básicamente 
interferones (IFN), interleucinas (IL) y factores de crecimiento, es parte 
importante de la IT desde hace tiempo y, aunque se está incrementando 
en los últimos años, se puede aventurar que tiene un abanico de posi-
bilidades de innovación limitado. En cambio, parece más claro que los 
AcMo tienen unas posibilidades de expansión y desarrollo mucho más 
amplias si tenemos en cuenta su alta especificidad de reconocimiento 
frente a sus dianas moleculares; la posibilidad de producir acciones 
bloqueantes o inhibidoras; las capacidades efectoras diversas para las 
zonas constantes; las opciones de unión a otras moléculas directamente 
efectoras (p. ej., toxinas o enzimas), y las estructuras moleculares múlti-
ples, modificables y combinables (p. ej., regiones variables en cadena 
sencilla [scFv]; tándems de scFv; estructuras bi-, tri- o multiespecíficas 
como los di-, tri- o multi-bodies, etc.). Todas estas características hacen 
que los inmunobiológicos basados en los Ac sean una apuesta de largo 
recorrido para las empresas farmacéuticas, que, en la actualidad, han 
encontrado una mayor dificultad en el desarrollo de nuevos fármacos 
convencionales.
Los inmunobiológicos son utilizados en el tratamiento de neo-
plasias, autoinmunidad, enfermedades inflamatorias crónicas y enfer-
medades infecciosas. La aplicación clínica de estos agentes sigue en 
aumento y tornándose más amplia. Es posible manipular el SI a través 
de AcMo, que, por ejemplo, bloquean proteínas o sus receptores, con 
receptores solubles, o con moléculas pequeñas inhibidoras de las cas-
cadas de activación intracitoplasmáticas.
La producción de los inmunobiológicos parte del método de obten-
ción de los AcMo (v. cap. 346, Pruebas inmunológicas de interés diag-
nóstico). En 1975, Kohler y Milstein revolucionaron la inmunología 
con la fabricación de AcMo, que permiten, gracias a la obtención de 
células híbridas formadas a partir de la fusión de linfocitos B activados 
(células normales) y células de mieloma (células malignas), producir 
cantidades ilimitadas de Ac con la afinidad, la especificidad y el isotipo 
deseados. Se trata, pues, de copias idénticas de Ig derivadas de 
un único clon de linfocitos B con especificidad para un epítopo de un 
antígeno (Ag) concreto.
La primera generación de inmunobiológicos desarrollados eran 
de origen murino y venían derivados de hibridomas de ratón. Con 
la utilización de estas moléculas murinas en ensayos clínicos se tornó 
evidente que tenían un potencial limitado para el uso clínico. El SI 
reconoce los AcMo murinos como un material extraño, es decir, son 
muy inmunogénicos, produciendo Ac humanos antirratón (HAMA) 
para eliminarlos del organismo y, como consecuencia, limitando su 
beneficio terapéutico. Las reacciones HAMA normalmente ocurren de 
2 a 3 semanas después del inicio de la infusión, debido a la formación 
de Ac neutralizantes frente al AcMo murino, lo que puede resultar en 
un rápido aclaramiento del inmunobiológico del plasma. Debido a su 
origen murino, estos AcMo también tienen menor habilidad de inducir 
respuestas efectoras inmunes humanas y, por tanto, una aplicabilidad 
clínica limitada. El inmunobiológico ideal sería el sintetizado con 
secuencias proteicas humanas, con reducción de la inmunogenicidad, 
con mejor función efectora, y aumento en su vida media y afinidad 
por el Ag. Así, la siguiente estrategia fue crear AcMo «más humanos», 
con secuencias proteicas humanas, gracias a la utilización de técnicas 
de ingeniería genética. Los AcMo quiméricos constituyeron la segunda 
generación de AcMo y están compuestos de una región constante 
humana y una región variable murina; esta última constituye alrededor 
de un tercio del AcMo. Los inmunobiológicos quiméricos presentaban 
una RI y una incidencia de reacciones HAMA reducidas en relación con 
los AcMo murinos. También presentaron mejoría en la función 
efectora, y en la farmacocinética y la farmacodinamia del AcMo, así 
como en el aumento en la vida media y en la afinidad por el Ag.
La evolución de los AcMo continuó y llevó al desarrollo de inmu-
nobiológicos humanizados, que son humanizados en el 90%, pero 
aún contienen un 10% de proteína murina en la región variable. Estos 
AcMo son menos inmunogénicos que los quiméricos y producen una 
baja incidencia de reacciones HAMA.
Los AcMo totalmente humanos fueron producidos en ratones cuyos 
genes murinos fueron inactivados y sustituidos por secuencias humanas. 
La inmunogenicidad de los inmunobiológicos totalmente humanizados 
es muy baja, ya que son humanos al 100% y no contienen secuencias 
murinas. Por tanto, estos productos son eliminados del plasma más 
lentamente que los AcMo quiméricos y humanizados, debido a la falta 
del componente murino. Sin embargo, incluso los AcMo totalmente 
humanos pueden inducir anticuerpos antifármaco (ADA) de carácter 
antiidiotípico en más del 10% de los pacientes con artritis reumatoide.
Los AcMo pueden ser clasificados conforme a la inmunogenicidad, 
el isotipo y la especificidad del Ag diana. La inmunogenicidad de un 
AcMo es determinada por la especie productora de los Ac. Actualmente, 
existen cuatro tipos de AcMo basados en su origen: murino, quimérico, 
humanizado y totalmente humano, y se denominan según una secuencia 
de prefijos que determina su nombre. En primer lugar, vienen una o 
varias sílabas que representan la diana del AcMo; después, la fuente 
del AcMo, y, finalmente, termina con la sílaba mAb (de monoclonal 
antibody) (tabla 345-2). No obstante, y debido al rápido avance en el 
desarrollo de este tipo de fármacos, la denominación común interna-
cional de la Organización Mundial de la Salud publicó en 2017 una 
nueva nomenclatura de los AcMo con cambios significativos respecto 
a la anterior, como, por ejemplo, la eliminación de la fuente del AcMo.
Los AcMo son biomoléculas que, generalmente, son indistinguibles 
de los Ac endógenos. Las dianas de AcMo para uso clínico suelen ser 
moléculas secretadas, como las citocinas, o porciones extracelulares de 
proteínas transmembrana, como es el caso de las moléculas de adhesión 
o puntos de control. Los AcMo terapéuticos tienen diversos mecanis-
mos de acción: actuando como agonistas o antagonistas de receptores; 
neutralizando dianas, como toxinas o citocinas, y marcando células 
para su posterior destrucción por parte de otros componentes del SI.
Ante la imposibilidad de citarlos todos, se comentan algunos aspec-
tos relacionados con el uso de AcMo en el asma y dermatitis atópica: 
 
 


--- Pagina 2848 ---
2805
	
Capítulo 345  Tratamiento de la enfermedad a través del sistema inmunitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inmunobiológicos anti-IgE y antagonistas de algunas citocinas de perfil 
Th2 (anti-IL-4, anti-IL-5 y anti-IL-13).
Omalizumab (anti-IgE)
El omalizumab es un AcMo IgG1 anti-IgE recombinante humanizado 
con un 95% de su estructura compuesta por secuencias humanas, lo 
que comporta un aumento de su vida media y la disminución de su 
inmunogenicidad en relación con los AcMo quiméricos. La adminis-
tración de omalizumab por vía subcutánea lleva al bloqueo y la eli-
minación de cerca del 96% de la IgE libre circulante, impidiendo su 
unión con el receptor de alta afinidad de la IgE o FcεRI; así, previene 
la activación de mastocitos y basófilos. El omalizumab se une al tercer 
dominio de la cadena pesada de la IgE, que es el mismo sitio de unión 
de la IgE con el FcεRI y, así, bloquea esta interacción. Además, al 
bloquear la unión de IgE con el FcεRI, como consecuencia se redu-
ce también la expresión en superficie de estos FcεRI, reforzando el 
bloqueo de la activación de mastocitos y basófilos. En conjunto, el 
omalizumab interrumpe la «cascada alérgica» previniendo la unión 
del alérgeno con los mastocitos o basófilos y reduciendo el número de 
células inflamatorias, como eosinófilos y linfocitos.
Estudios clínicos han demostrado la eficacia del omalizumab en 
pacientes con rinitis y asma alérgica (mediada por IgE), y en la urticaria 
crónica, entre otras enfermedades. En la práctica clínica, este anti-IgE 
ha sido utilizado en los cuadros clínicos más graves, principalmente 
debido a su costo. El omalizumab también representa un abordaje 
para el tratamiento del asma persistente moderada o severa, y ha sido 
recomendado por la Global Initiative for Asthma (GINA).
Estudios recientes han demostrado otras propiedades antialérgicas y 
antiinflamatorias de esta medicación, como la reducción de eosinófilos 
circulantes y tisulares por inducción de apoptosis o la inhibición 
de GM-CSF, IL-2 e IL-13 por los linfocitos T, entre otras. La depleción de 
IgE en las vías aéreas está asociada a la reducción marcada de eosinófilos 
presentes en las mismas.
Anti-IL-5, anti-IL-5R, anti-IL-13 y anti-IL-4Rα
Los eosinófilos contribuyen al inicio y la propagación de diversas 
respuestas inflamatorias, participando de la presentación antigé-
nica y en la liberación de citocinas proinflamatorias, quimiocinas, 
mediadores lipídicos y sustancias citotóxicas. La IL-5 es una citocina 
homodimérica Th2 que participa en la diferenciación, la maduración, 
la migración, el desarrollo, la supervivencia, el tráfico y la función 
de los eosinófilos circulantes y tisulares. Es sabido que la IL-5 está 
aumentada en biopsias bronquiales de pacientes con asma y la con-
centración de IL-5 se correlaciona con las características clínicas del 
asma. Tres AcMo fueron desarrollados para neutralizar los efectos de 
la IL-5: el mepolizumab y el reslizumab (que neutralizan la citoci-
TABLA 
345-2   Selección de fármacos «biológicos»*
AcMo
Diana
Indicación
Adalimumab
TNF-α
Artritis reumatoide, enfermedad de Crohn, uveítis, espondiloartritis, hidradenitis 
supurativa, cistitis intersticial
Belimumab
BAFF
Lupus eritematoso sistémico, nefritis lúpica
Benralizumab
IL-5Rα
Asma grave eosinofílica, rinosinusitis crónica con poliposis nasal
Canakinumab
IL-1β
Artritis idiopática juvenil sistémica, CAPS
Caplacizumab
Factor de von Willebrand
Púrpura trombótica trombocitopénica adquirida
Certolizumab
TNF-α
Espondilitis anquilosante, artritis reumatoide juvenil
Dupilumab
IL-4Rα
Asma, dermatitis atópica, rinosinusitis crónica con poliposis nasal
Eculizumab
C5
Hemoglobinuria paroxística nocturna, síndrome hemolítico urémico, rechazo en fase II
Elotuzumab
SLAMF7 (CD319)
Mieloma múltiple
Gevokizumab
IL-1β
Uveítis
Golimumab
TNF-α
Artritis reumatoide juvenil
Ibritumomab
CD20
Linfoma difuso de linfocitos B
Infliximab
TNF-α
Artritis reumatoide, enfermedad de Crohn
Ipilimumab
CTLA-4
Melanoma; carcinoma renal, de pulmón y otros (inmunoterapia antitumoral general)
Ixekizumab
IL-17
Psoriasis, artritis psoriásica
Lebrikizumab
IL-13
Asma, dermatitis atópica
Mepolizumab
IL-5
Asma, rinosinusitis crónica con poliposis nasal
Natalizumab
VLA-4 (CD49d)
Esclerosis múltiple
Nivolumab
PD-1 (CD279)
Melanoma; carcinoma renal, de pulmón y otros (inmunoterapia antitumoral general)
Ocrelizumab
CD20
Esclerosis múltiple
Ofatumumab
CD20
Leucemia linfocítica crónica, esclerosis múltiple
Omalizumab
IgE
Asma, urticaria crónica idiopática
Pembrolizumab
PD-1 (CD279)
Melanoma; carcinoma renal, de pulmón y otros (inmunoterapia antitumoral general)
Reslizumab
IL-5
Asma eosinofílica grave
Risankizumab
IL-23A
Psoriasis
Rituximab
CD20
Síndromes linfoproliferativos B, artritis reumatoide e inmunomodulación de respuesta
Sarilumab
IL-6R
Artritis reumatoide
Secukinumab
IL-17A
Espondilitis anquilosante, uveítis, artritis reumatoide, artritis psoriásica, psoriasis, 
polimialgia reumática, esclerosis múltiple en fase II
Tildrakizumab
IL-23
Psoriasis
Tocilizumab
IL-6R
Artritis reumatoide (esclerosis sistémica en fase II), síndrome de liberación de citocinas
Tralokinumab
IL-13
Dermatitis atópica
Ustekinumab
IL-12/IL-23
Enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa, artritis psoriásica
Vedolizumab
Integrina α4β7
Enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa, reservoritis
AcMo: anticuerpos monoclonales; CAPS: síndrome periódico asociado a la criopirina.
Elaborado parcialmente a partir de datos de Pharmaceutical Research and Manufacturers of America (PhRMA, www.PhRMA.org).
*Se incluyen los fármacos biológicos que se encuentran en fase III de uso o desarrollo, excluyendo antitumorales directos que no afectan de manera evidente al SI.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2849 ---
2806
SECCIÓN XX  Inmunología
na), y el benralizumab (que tiene como diana el receptor de IL-5 o 
IL-5R, provocando la destrucción del eosinófilo). Los tres mostraron 
efectividad en ensayos clínicos y actualmente están aprobados para 
su uso en el asma grave con eosinofilia y la rinosinusitis crónica con 
poliposis nasal.
La IL-13 es una citocina Th2 que estimula la secreción de IgE 
por los linfocitos B y causa hipersecreción de moco, hiperreactividad 
de las vías aéreas e influjo celular inflamatorio, con muchas acciones 
redundantes con la IL-4 (los inmunobiológicos anti-IL-4, aunque se 
postularon como la primera opción terapéutica entre los anticitocínicos 
de la alergia, no han mostrado eficacia en los ensayos realizados). La 
IL-13 también tiene una función fibrogénica, estimulando la síntesis 
de colágeno por los fibroblastos y de TGF-β por los macrófagos. Por 
todo ello, el anti-IL-13 lebrikizumab viene siendo estudiado para el 
tratamiento del asma. Se trata de un AcMo IgG4 humanizado, que se 
une a la IL-13 e inhibe su función. El lebrikizumab estuvo asociado a 
la mejora de la función pulmonar en los pacientes con asma moderada 
y grave con nivel sérico de periostina (proteína de matriz extracelular 
que es secretada por las células epiteliales tras el estímulo con IL-13) y/o 
FENO elevados (el llamado fenotipo IL-13). El lebrikizumab también 
se está estudiando en el tratamiento de la dermatitis atópica, con unos 
resultados de los ensayos clínicos muy prometedores. En este sentido, el 
tralokinumab, otro AcMo que se une a la IL-13 y bloquea la unión a sus 
receptores, se ha aprobado recientemente también para el tratamiento 
de la dermatitis atópica.
Por otro lado, el dupilumab es un AcMo dirigido frente a la cadena 
α del receptor de IL-4, o IL-4Rα. De este modo, el dupilumab bloquea 
simultáneamente la función de la IL-4 y la IL-13, ya que el receptor 
de la IL-4 está compuesto por las cadenas IL-4Rα y la cadena γc, y el 
receptor tipo II de la IL-13 está compuesto por las cadenas IL-4Rα y 
IL-13Rα1. El dupilumab está indicado para el tratamiento del asma, 
la rinosinusitis crónica con poliposis nasal y la dermatitis atópica, y 
muestra excelentes resultados.
MONITORIZACIÓN DE FÁRMACOS 
BIOLÓGICOS. BIOMARCADORES  
DE LA INMUNOTERAPIA
La amplia utilización de biológicos ha condicionado también la apa-
rición de un concepto que para los inmunólogos era esperable, pero 
que no se había tenido muy en cuenta hasta el momento: la inmuno-
genicidad de los biológicos. Si bien los esfuerzos para la humanización 
de estos AcMo (o, incluso, partir de AcMo provenientes de genes 
humanos) ha sido la base de gran parte del éxito de estas terapias, la 
infusión de secuencias extrañas para el organismo (aunque sean sólo 
la zona de reconocimiento o el idiotipo) hace que el SI del paciente 
pueda acabar desarrollando una RI contra el biológico. La constatación 
de que pueden aparecer Ac contra los biológicos (Ac antifármaco), 
y que estos pueden provocar la pérdida de eficacia del tratamiento, 
ha llevado a que, en los últimos años, se haya hecho evidente que 
hay que monitorizar el tratamiento inmunoterápico, tanto con res-
pecto a la inmunogenicidad como también al elemento primario de 
la efectividad: los niveles del propio biológico. Así, la medida de los 
niveles séricos del fármaco, junto con la medida de los niveles de Ac 
antifármaco, está llevando a la racionalización de estas terapias en busca 
de niveles de eficacia terapéutica suficientes que eviten la sobredosifi-
cación y garanticen un buen tratamiento al mínimo coste. Los niveles 
de fármaco y los niveles de Ac en suero son los biomarcadores base de 
esta monitorización que está llegando a los laboratorios asistenciales, 
aunque el conocimiento completo de los mecanismos implicados sólo 
se alcanza cuando se puede medir la diana del biológico (la citocina o 
la célula), biomarcador directo de la actividad de la enfermedad. En 
algunos casos, es perfectamente posible (p. ej., niveles de linfocitos 
B postanti-CD20), pero en otros muchos este punto es el más com-
plejo, pues la medida de la diana sólo tiene sentido terapéutico si se 
hace sobre el sitio de acción del factor bloqueado; esto, en muchos 
casos, no es posible, y la medida a nivel sérico no refleja la realidad de 
lo que ocurre en el tejido afectado. También existe, en la actualidad, 
una gran actividad investigadora con el objetivo de identificar biomar-
cadores que permitan predecir la eficacia del tratamiento con AcMo. 
Específicamente, el tratamiento con inhibidores de punto de control, 
como por ejemplo nivolumab y pembrolizumab, tiene bastantes efectos 
secundarios graves, por lo que la identificación de biomarcadores 
asociados con la eficacia del tratamiento es de gran interés.
Así pues, al hablar de biológicos, nos encontramos ante un pre-
sente inmunoterapéutico que todavía está en plena evolución hacia 
un futuro que puede permitir obtener resultados impensables con 
otras herramientas, como los fármacos de síntesis química clásicos. La 
especificidad y la diversidad funcional de los AcMo son la base del éxito 
de este tipo de terapia, y saber gestionar los potenciales problemas que 
puedan surgir es, sin duda, la clave de su éxito.
INMUNOTERAPIA ANTITUMORAL 
Y TERAPIA CELULAR ADOPTIVA
La posibilidad de infundir células del SI (dendríticas, linfocitos, etc.) 
es una opción que en los últimos años ha ido en aumento. Aunque en 
algunos casos se habla del uso de células de un donante (alogénicas), 
en la mayoría de las aproximaciones de IT celular adoptiva se usan 
células propias (autólogas) modificadas para potenciar o reducir la RI. 
El paradigma de estos tratamientos tiene que ver con la IT antitumoral, 
que se ha comentado con más detalle en Respuesta inmunitaria frente 
a tumores, anteriormente en este mismo capítulo. La posibilidad de 
seguimiento de las poblaciones introducidas puede servir como bio-
marcador directo de la efectividad de estas IT. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hansel TT, Kropshofer H, Singer T, Mitchell JA, George AJ. The safety and 
side effects of monoclonal antibodies. Nat Rev Drug Discov 2010;9:325-38. 
Jiang X-R, Song A, Bergelson S, Arroll T, Parekh B, May K, et al. Advances in 
the assessment and control of the effector functions of therapeutic antibo-
dies. Nat Rev Drug Discov 2011;10:101-11. 
Ratchataswan T, Banzon TM, Thyssen JP, Weidinger S, Guttman-Yassky E, 
Phipatanakul W. Biologics for treatment of atopic dermatitis: current 
status and future prospect. J Allergy Clin Immunol Pract 2021;9:1053-65. 
Van Schouwenburg PA, Rispens T, Wolbink GJ. Immunogenicity of anti-
TNF biologic therapies for rheumatoid arthritis. Nat Rev Rheumatol 
2013;9:164-72. 
Weiner LM. Fully human therapeutic monoclonal antibodies. J Immunother 
2006;29:1-9. 
INMUNOTERAPIA CELULAR Y GÉNICA, 
VIROTERAPIA Y NANOTERAPIA
M. Juan Otero
NUEVAS PROPUESTAS DE INMUNOTERAPIA
En los últimos años, la inmunoterapia está siendo el campo de pruebas 
(y éxitos) de muchas nuevas opciones de terapia para diversas enfer-
medades inmunomediadas. Aunque conceptualmente la reversión de 
funciones defectuosas a través de los trasplantes o el reemplazo por los 
componentes normales ha sido el primer objetivo de estas opciones, 
los principales éxitos han llegado de propuestas relacionadas con los 
tratamientos antitumorales.
Estas propuestas, que van desde la inmunoterapia celular hasta 
la nanoterapia, pasando por la terapia génica o la viroterapia, están 
evidenciando la necesidad de cambios relevantes en las normativas 
reguladoras creadas bajo el concepto de los fármacos convencionales. Si 
bien, por el momento, todas estas propuestas se sitúan en el campo de 
los fármacos, en los próximos años, el pleno desarrollo de estas opciones 
se dará sólo si la regulación que define la llegada de las distintas terapias 
da un paso más allá y se adapta a sus peculiaridades.
INMUNOTERAPIA CELULAR
La utilización de las células del sistema inmunitario es la vía más directa 
para conseguir efectos en las enfermedades inmunomediadas. El acceso 
relativamente fácil a las células del sistema inmunitario a través de la veno-
punción sanguínea ha hecho que la inmunoterapia celular sea la terapia 
 
 


--- Pagina 2850 ---
2807
	
Capítulo 345  Tratamiento de la enfermedad a través del sistema inmunitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
celular más desarrollada hasta el momento. De nuevo es en el campo del 
cáncer donde más propuestas se han definido y donde un mayor número 
de «fármacos celulares» han llegado a ser aprobados (fig. 345-4). Aunque 
son aún pocos los productos celulares aprobados como terapias contras-
tadas, se prevé que, en los próximos años, esta puede ser una de las líneas 
más importantes de desarrollo para las terapias biomédicas.
De hecho, la primera inmunoterapia celular y la más implantada 
proviene del uso de una terapia sustitutiva del trasplante de progenitores 
hematopoyéticos (TPH) que, en cuanto introduce la alogenicidad (donan-
te no idéntico) como opción, posibilita la respuesta del injerto contra las 
células tumorales, lo que supone una inmunoterapia celular en la que la res-
puesta inmunitaria (alorrespuesta) se constituye en el objetivo terapéutico 
final. Los procedimientos genéricos del TPH han sido y son la base de la 
inmunoterapia celular; tanto la obtención de las células por leucoaféresis 
como su criopreservación convierten estos procedimientos en elementos 
centrales de la mayoría de las propuestas de inmunoterapia celular.
Así, la leucoaféresis permite la obtención de monocitos que pueden 
diferenciarse a células dendríticas (DC), que, por su gran capacidad 
inmunoestimulante, son usadas como terapia celular vacunal. De 
nuevo en el campo del cáncer es donde esta propuesta (activar la res-
puesta inmunitaria frente a un antígeno tumoral con DC deriva-
das de monocitos) ha obtenido la aprobación por las agencias del 
medicamento americana (FDA) y europea (EMA) del sipuleucel-T, la 
primera terapia celular aprobada al inicio de esta década y que obtiene 
resultados de prolongación de la supervivencia en pacientes con cáncer 
de próstata metastásico. Aunque estos resultados pueden considerarse 
muy limitados, abrieron el interés en el campo de la terapia celular a 
la farmaindustria y, en la actualidad, el producto se usa en el mercado 
americano privado. De hecho, la inmunoterapia con DC ya tiene una 
historia de más de 20 años y, aunque los resultados de todos los estudios 
con DC derivadas de monocitos son limitados, globalmente demues-
tran que estas vacunas son seguras y aportan entre un 5% y un 20% 
de respuestas en múltiples tipos de tumor y bajo protocolos distintos.
En paralelo a las DC estimulantes, también existen propuestas 
tolerizantes para reducir la respuesta. El uso de cócteles de citocinas que 
inducen DC tolerogénicas permite disponer de opciones para controlar 
la respuesta inmunitaria en diversas enfermedades autoinmunitarias. 
En todo caso, esta opción aún está menos desarrollada que la del uso 
de DC estimulantes.
Más allá de las DC derivadas de monocitos, en los últimos años 
ha aparecido la propuesta de obtener las DC directamente de la san-
gre. La cantidad de estas células es muy baja en circulación, pero el 
procedimiento se ha demostrado posible y las DC convencionales son 
claramente las más potentes en cuanto a su capacidad estimulante de 
la respuesta. De manera similar, se pueden obtener DC plasmoci-
toides (aún más escasas), que son muy potentes en la producción de 
interferones tipo I.
La vía de infusión de estas DC cargadas con Ag diversos (péptidos 
o lisados) también puede ser importante en la capacidad de inducción 
de las respuestas. Aunque las vías intradérmica o subcutánea son la 
más frecuentemente utilizadas, las infusiones endovenosa, peritoneal 
o, especialmente, intraganglionar (monitorizada ecográficamente) han 
demostrado ser también útiles.
El uso de linfocitos es posiblemente la segunda opción principal de 
inmunoterapia celular. La infusión de linfocitos T de donante (DLI) 
es una opción a la que se recurre habitualmente para complementar el 
TPH. Una opción similar, pero quizás más innovadora, es la infusión 
postselección de linfocitos circulantes específicos —principalmente 
antivirales (CMV, EBV o adenovirus), aunque también existen pro-
tocolos para otros patógenos (p. ej., Aspergillus)—, en la que, a través 
de la estimulación y la selección de los linfocitos respondedores a un 
antígeno, estos se introducen a un paciente que no ha respondido a las 
propuestas convencionales (antivirales o antimicóticos), incluso con 
bancos de linfocitos específicos criopreservados (algunos comercializa-
dos) para seleccionar basándose en el HLA del paciente.
De manera similar a estas propuestas, los linfocitos infiltrantes 
de tumor (TIL) permiten obtener células antitumorales a través de 
un proceso ex vivo de expansión masiva de los linfocitos, que, al ser 
obtenidos del tumor, tienen TCR contra este (por eso lo infiltran). La 
inmunoterapia TIL es una terapia celular adoptiva que lleva más de 30 
años de desarrollo (el Dr. Steven A. Rosenberg la lleva realizando desde 
la década de los ochenta en el National Cancer Institute de Bethesda) y 
que consigue más del 20% de respuestas en el melanoma metastásico. 
La efectividad de los TIL ha sido refrendada en un ensayo de fase 
III por otros grupos (de Dinamarca y Holanda), y existen datos que 
hacen posible su uso en casi cualquier tumor sólido en el que exista 
infiltración linfocitaria. Esta terapia tiene como principal limitación 
el acceso a la muestra del tumor, no siempre posible.
Ante esta limitación, y dado que se dispone de TCR antitumorales, 
se ha planteado la introducción de estos TCR en linfocitos circulantes 
sanguíneos (que tendrán su TCR endógeno, pero, en general, no específico 
contra el tumor) mediante terapia génica. Estos linfocitos con TCR trans-
génico han demostrado también su actividad y, aunque también existen 
empresas con ensayos para su uso como inmunoterapia antitumoral, tienen 
como limitación principal que, como todos los TCR son restringidos para 
un determinado polimorfismo HLA, las propuestas existentes se centran en 
TCR transgénicos para péptidos de antígenos tumorales generales (p. ej., 
NY-ESO-1) dentro de HLA prevalentes en la población (principalmente 
A2 y, en menos casos, A1). También se ha demostrado recientemente que 
a partir de los TCR del tumor se pueden modificar linfocitos T del propio 
paciente y tratarlo directamente, pues su HLA es el correcto.
Para eliminar esta restricción HLA, se diseñaron los receptores 
antigénicos quiméricos (CAR); en ellos, la molécula que se va a trans-
ducir en los linfocitos tiene como base la zona de reconocimiento de 
los anticuerpos (dominios VH y VL en formato de scFv [single-chain 
variable fragment]), que no se restringen al HLA, pero que necesitan 
dominios de señalización para linfocitos T. Estas moléculas «quimé-
ricas» (pues son una combinación no existente de manera natural) 
combinan este scFv con dominios distintos, en general al menos CD3ζ 
(si sólo existe este dominio, se habla de CAR de primera generación), 
junto con uno o varios dominios de moléculas coestimuladoras (CD28, 
CD137 o 4-1BB, ICOS, etc.). Las opciones son muchas y, aunque 
 FIGURA   345-4   Inmunoterapias celulares 
antitumorales. Las columnas que llegan a sos-
tener «el frontón del templo» indican opciones 
que han demostrado efectividad contrastada 
(CAR-T: receptores antigénicos quiméricos; 
DC: células dendríticas; TIL: linfocitos infiltrantes 
de tumor; TPH: trasplante de progenitores hema-
topoyéticos). Las que no llegan arriba (NK, TCR 
transgénicos…) indican que están en estudio, 
aunque se incluyen porque se espera su utiliza-
ción en propuestas contrastadas en un futuro 
no muy lejano.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2851 ---
2808
SECCIÓN XX  Inmunología
conceptualmente se esperaba que las propuestas efectivas fueran de 
tercera generación (p. ej., con CD28+4-1BB+ CD3ζ), en realidad 
han sido CAR de segunda generación (principalmente con 4-1BB+ 
CD3ζ) los que, una vez transducidos en linfocitos T (CAR-T), se han 
convertido en productos celulares aprobados por la FDA y la EMA. 
En concreto, los CAR-T19 (linfocitos T con un CAR anti-CD19) 
aprobados son tisagenlecleucel, axicabtagén ciloleucel, brexucabtagén 
autoleucel y lisocabtagén maraleucel, y sus indicaciones son leucemia 
linfoblástica aguda B infantil (LLA menores de 25 años) y linfoma no 
hodgkiniano de células grandes CD19+; además, existe otro producto 
CAR-T19 español (varnimcabtagén autoleucel) autorizado para el uso 
por la agencia española para LLA de mayores de 25 años. Para el mie-
loma múltiple refractario también se han aprobado idecabtagén vicleucel 
y ciltacabtagén autoleucel, que son CAR-T frente al antígeno BCMA 
(B-cell maturation antigen). Estos productos suponen una revolución en 
la implantación de la terapia celular, pues se plantean como el primer 
paso para muchos otros. De hecho, una vez que se sabe que, más 
allá de los efectos secundarios del tratamiento con CAR-T (síndrome 
de liberación de citocinas, neurotoxicidad, citopenias y síndrome de 
lisis tumoral, junto con hipogammaglobulinemia permanente por 
defecto de linfocitos B normales con el CAR-T19), el procedimiento 
de modificación genética de los linfocitos T es relativamente seguro, se 
plantea añadir a estas células otras moléculas (p. ej., citocinas, toxinas, 
monoclonales…) para generar los llamados CAR «armados» o de cuarta 
generación. Las posibilidades de creación de productos terapéuticos con 
CAR de cuarta generación son inmensas, y es de prever que, en un 
futuro próximo, sean propuestas que permitan abordar los tumores 
sólidos o vayan más allá de la terapia antitumoral (los CAR en Treg 
pueden ser útiles para controlar el rechazo o la autoinmunidad).
Los CAR también se plantean en combinación con otras células. 
Las NK son las primeras opciones alternativas que se han propuesto, 
aunque, por el momento, aun habiendo mostrado eficacia clínica, es 
una opción que queda por detrás de las principales propuestas con 
células T. Las células NK «naturales», por sí mismas, también son 
opciones de terapia celular antitumoral, de manera similar a la opción 
de inducir tolerancia mediante Treg «naturales». En todo caso, estas 
propuestas se presentan como opciones que, por el momento, están 
por detrás del uso de linfocitos T y de los CAR.
Los CAR, de hecho, son una combinación de inmunoterapia celular 
e inmunoterapia génica.
INMUNOTERAPIA GÉNICA
La manipulación genética ha encontrado en la inmunología sus pri-
meras aplicaciones claras. Más allá de lo ya comentado respecto a los 
CAR-T, los cambios genéticos en el sistema inmunitario se han mos-
trado como herramientas útiles y posibles para tratar enfermedades 
donde interviene el sistema inmunitario. El ejemplo más claro y directo 
es el uso de terapia génica para tratar inmunodeficiencias primarias. En 
este sentido, destaca la aprobación por la AEMPS, como producto fuera 
de ensayo clínico, del procedimiento de terapia génica para la inmu-
nodeficiencia combinada grave (IDCG) por deficiencia de adenosina 
desaminasa. La terapia génica con vectores γ-retrovirus self-inactivating 
(SIN) o los lentivirus está emergiendo en la última década como una 
opción terapéutica que, en la actualidad, también se plantea en el seno 
de otros ensayos clínicos para pacientes afectos de IDP letal para los que 
no se dispone de un donante de TPH compatible (XSCID, WAS…) 
(v. Inmunodeficiencias primarias y secundarias, en cap. 344). Estas 
terapias génicas se basan en la transferencia ex vivo del gen terapéutico 
a las células madre hematopoyéticas del paciente a través de vectores 
víricos o por edición génica; una vez producida con éxito dicha trans-
ducción, las células transfectadas se trasplantan al paciente. El efecto 
adverso más temible de la terapia génica es la llamada genotoxicidad 
(control de la capacidad oncogénica por mutagénesis insercional del 
transgén), que, con los nuevos vectores víricos, se está planteando como 
improbable. Las opciones de edición génica aún se consideran más 
seguras y versátiles por el uso tanto de meganucleasas (MN) como de 
nucleasas con dedos de cinc (ZFN), TALEN (transcription activator-like 
effector nuclease) o de la más prometedora CRISPR (clustered regularly 
interspaced short palindromic repeats)/Cas9 (CRISPR associated protein 9). 
En todo caso, en la actualidad, el uso de virus es el más desarrollado, 
ya sean virus integrativos (lentivirus y retrovirus principalmente) o 
no integrativos (principalmente adenovirus o virus adenoasociados).
Cabe comentar aquí que la importancia de la viroterapia va más allá 
de la terapia génica, puesto que existen propuestas de viroterapia para 
sustentar inmunizaciones vacunales. Así, en el campo de la inmunote-
rapia antitumoral, actualmente se incluye la viroterapia oncolítica, que, 
liberando antígenos tumorales para convertir el microambiente tumoral 
en inflamatorio, puede ser la clave para una respuesta antitumoral 
efectiva, más allá de la oncólisis directa por los virus.
Todas estas propuestas que introducen nuevas moléculas (y, sobre 
todo, cuando se introducen patógenos como los virus) tienen una 
limitación principal: la inmunogenicidad. En muchos casos, la respues-
ta inmunitaria acaba bloqueando el objetivo terapéutico y, desde los 
CAR-T hasta la viroterapia oncolítica, el control de la inmunoge-
nicidad se plantea como uno de los principales desafíos que pueden 
condicionar el éxito terapéutico de todas estas propuestas.
NANOTERAPIA PARA LA RESPUESTA 
INMUNITARIA
Las partículas con dimensiones de menos de 100 nm se denominan 
nanopartículas, y en los últimos años se ha constatado que pueden ser 
vehículos muy interesantes para una amplísima variedad de potenciales 
aplicaciones, entre ellas la biomedicina. Su uso en terapia es lo que se 
llama nanoterapia, y permite utilizar estos elementos para incrementar la 
estabilidad o definir opciones de dosificación de los productos que generan 
la respuesta inmunitaria. De hecho, la capacidad del sistema inmunitario 
de captar partículas hace que las nanopartículas puedan ser una vía de alto 
potencial para inducir respuestas inmunitarias, aunque es muy importante 
que estas no se dirijan a las nanopartículas. La nanomedicina es una 
posibilidad, sin duda, con muchas opciones no sólo para inducir respues-
tas inmunitarias, sino también para «bloquearlas», induciendo tolerancia. 
Definir las nanopartículas adecuadas para cada función es una de las tareas 
que este campo deberá concretar en los próximos años.
En conjunto, todas estas propuestas constituyen avances muy pro-
metedores para la utilización del sistema inmunitario con objetivos 
terapéuticos. Las posibilidades son muchas, y las inmunoterapias que 
ya son una realidad y las que aún deben llegar serán las vías de ejemplo 
para introducir terapias distintas más allá del sistema inmunitario.
PUNTOS CLAVE
• Las moléculas HLA son las principales responsables de la alo-
genicidad en el trasplante. Su alto polimorfismo es el elemento 
principal que explica el rechazo entre donante y receptor gené-
ticamente diversos. Este rechazo es una respuesta inmunitaria y 
suele detectarse en forma de aloanticuerpos.
• El cáncer dispone de moléculas modificadas respecto a las célu-
las normales del organismo que pueden ser reconocidas como 
antígenos tumorales. El tumor se desarrolla cuando existe un 
defecto de la inmunovigilancia; recuperar la capacidad del sistema 
inmunitario para eliminar el cáncer (o mantener el equilibrio 
frente a él) es el mecanismo que se busca en la inmunoterapia.
• Las terapias celulares son opciones claras de inmunoterapia y 
el tratamiento con linfocitos T modificados genéticamente con 
receptores antigénicos quiméricos (CAR-T) es un producto tera-
péutico ya consolidado para el tratamiento de algunos tumores, 
aunque no es la única opción de éxito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bailey SR, Maus MV. Gene editing for immune cell therapies. Nat Biotechnol 
2019;37:1425-34. 
Houghton BC, Booth C. Gene Therapy for Primary Immunodeficiency. Hemas-
phere 2020;5:e509. 
June CH, Sadelain M. Chimeric Antigen Receptor Therapy. N Engl J Med 
2018;379:64-73. 
Puig-Saus C, Ribas A. Gene editing: Towards the third generation of adoptive 
T-cell transfer therapies. Immunooncol Technol 2019;1:19-26. 
Zhang Y, Lin S, Wang XY, Zhu G. Nanovaccines for cancer immunotherapy. 
Wiley Interdiscip Rev Nanomed Nanobiotechnol 2019;11:e1559. 
 
 


--- Pagina 2852 ---
2809
	
Capítulo 346  Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
	 CAPÍTULO 346
Pruebas inmunológicas de interés 
diagnóstico
A. CORELL ALMUZARA Y M. JUAN OTERO
INTRODUCCIÓN
Para evaluar el sistema inmunitario de un individuo se pueden realizar 
pruebas cuantitativas y/o cualitativas (funcionales) de sus diferen-
tes componentes: órganos, células y moléculas. En la actualidad se 
dispone de un gran número de pruebas diagnósticas que permiten 
analizar puntualmente diferentes elementos moleculares o celulares 
de la respuesta inmunitaria (RI) desde un punto de vista cuantitativo 
o funcional (proliferación celular, actividad citotóxica, etc.). También 
hay pruebas dirigidas al diagnóstico o descarte de enfermedades muy 
concretas en el campo de las inmunodeficiencias (ID) (cuantificación 
de Ig séricas o subtipos de linfocitos; v. Inmunodeficiencias primarias 
y secundarias, en cap. 344), las enfermedades autoinmunitarias sis-
témicas u órgano-específicas (EAI) (presencia de auto-Ac en suero; 
v. Enfermedades autoinmunitarias, en cap. 344) y las hipersensibili-
dades (HPS) o alergias (cuantificación de IgE alérgeno-específica; v. 
Enfermedades por hipersensibilidad e inmunoalérgicas, en cap. 344). 
Finalmente, se dispone de pruebas inmunológicas que se realizan 
cuando un individuo va a ser sometido a determinados procedimientos 
terapéuticos (p. ej., tipificación de HLA de alta resolución en trasplante 
de progenitores hematopoyéticos [TPH]; estudios de presencia y espe-
cificidad de Ac anti-HLA en trasplante de órganos sólidos; estudio de 
gammapatías y de clonalidad de Ig, y TCR en el despistaje de algunos 
tumores hematológicos). Todas estas técnicas, como cualquier prueba 
diagnóstica, necesitan ser contrastadas externamente en programas 
de intercomparación. En el ámbito hispanohablante, la plataforma 
para la Garantía Externa de Calidad en Laboratorios de Inmunología 
Diagnóstica (GECLID) es uno de los referentes para el ámbito del 
inmunodiagnóstico.
Muchas de las pruebas de diagnóstico del sistema inmunitario 
emplean Ac (policlonales o monoclonales) debido a la altísima 
especificidad de la reacción Ag-Ac. La utilidad de estas herramientas 
inmunológicas ha trascendido al propio laboratorio de inmunología y 
se utilizan en la actualidad en múltiples procedimientos diagnósticos 
de bioquímica (cuantificación de hormonas), microbiología (técnicas 
de diagnóstico serológico), hematología (determinación de grupos 
sanguíneos), etc.
INMUNOANÁLISIS E INMUNODETECCIÓN 
MOLECULAR
FUNDAMENTO
Todas las técnicas de laboratorio que utilizan Ac y/o Ag, y que se 
basan en la especificidad de la interacción entre estas moléculas se 
denominan genéricamente inmunoanálisis o inmunoensayos. La reacción 
Ag-Ac es una reacción bimolecular casi perfecta, basada en enlaces 
químicos entre ambas moléculas que hacen que encajen entre sí y se 
complementen como una llave y su cerradura. Los puntos de contacto 
entre el Ag y el Ac se llaman epítopo y parátopo, respectivamente. El 
epítopo es, a su vez, la suma virtual de las seis regiones de contacto 
del Ac con el Ag, tres en cada cadena (denominadas CDR o HVR). 
Estas uniones no son nunca covalentes y la fuerza de la interacción 
(denominada afinidad del Ac) estará determinada por el número y el 
tipo de enlaces químicos (puentes de hidrógeno, enlaces iónicos, fuerzas 
de van der Waals o interacciones hidrofóbicas) que se producen entre 
ambas moléculas, con existencia de un equilibrio dinámico entre ellas. 
En cualquier caso, la elevada especificidad de estas uniones permite el 
estudio y la cuantificación de sustancias (muy a menudo proteínas, pero 
también glúcidos, lípidos y, en general, cualquier molécula inmuno-
génica) sin necesidad de purificar, concentrar o tratar previamente las 
muestras problema (inmunodetección molecular). En la actualidad, la 
inmunodetección molecular con Ac es una herramienta central de la 
mayoría de los estudios moleculares de todas las áreas de diagnóstico 
y trazabilidad biomédicas.
Su desarrollo en los últimos años ha sido exponencial, de modo que 
hoy en día se utilizan para multitud de pruebas, algunas de las cuales 
se citan a continuación, aunque cabe reiterar que muchas trascienden 
al diagnóstico de enfermedades del sistema inmunitario (SI) y, por 
tanto, aquí no se presentan.
En un inmunoanálisis puede estudiarse la presencia o la cantidad 
de un Ag o un Ac, según nos interese. En los inmunoanálisis por 
inmunoprecipitación (IP) e inmunoaglutinación (IA), la base de la 
visualización de la reacción Ag-Ac es que su resultado, la formación de 
inmunocomplejos (IC), se evidencia por las propias propiedades físicas 
de estos IC y la visualización es directa (se hacen insolubles en la IP o 
hay partículas que aglutinan en la IA). Pero, en general, el principal 
inconveniente de la reacción Ag-Ac es que los IC habitualmente son 
invisibles y, en este caso, se hace necesario revelarlos de algún modo 
mediante métodos alternativos y complementarios, añadiendo gracias a 
este complemento en la detección una gran versatilidad y una extraor-
dinaria potencialidad metodológica. Cuando los IC se producen sobre 
una célula (como en las pruebas de microlinfocitotoxicidad para la 
tipificación HLA), el revelado se puede realizar mediante propiedades 
funcionales (activación del complemento y muerte celular), pero los 
inmunoanálisis más extendidos son aquellos en los que sobre la porción 
constante (o Fc) del Ac se ha colocado una «marca» de diferente natura-
leza (Ac conjugados): enzimática (enzimoinmunoanálisis [EIA], los más 
frecuentes de los cuales son los ELISA; v. más adelante), fluorescente 
(inmunofluorescencias [IF]), radiactiva (radioinmunoanálisis [RIA]), 
etc. En los últimos años también se ha incorporado la quimioluminis-
cencia al revelado de los inmunoanálisis (CLIA), que es una fluores-
cencia mediada por reacciones químicas y alcanza unos niveles de 
sensibilidad próximos a los del RIA. La gran variedad de posibilidades 
de «conjugar» los Ac con diferentes marcas amplía la flexibilidad y las 
opciones de los inmunoanálisis.
Cuando se piensa en realizar un inmunoanálisis para detectar una 
proteína o sustancia específica, la elección del sistema de revelado 
dependerá de distintos factores:
• Concentración de la molécula en estudio. Mientras los inmuno­
análisis de precipitación (p. ej., nefelometría) muestran una baja 
sensibilidad —por lo que se utilizan para estudiar moléculas en alta 
concentración (microgramos)—, muchas aproximaciones (p. ej., el 
RIA) son extremadamente sensibles y es posible detectar moléculas 
en concentraciones mucho menores (picogramos).
• Tipo de muestras. Algunos inmunoanálisis son útiles para detectar y 
cuantificar moléculas en solución (RIA, CLIA o EIA), en tanto que 
otros se basan en la detección e, incluso, localización de moléculas 
sobre células y/o tejidos (citometría, IF, inmunohistoquímica). 
Cuando un Ag es una partícula microscópica con diversos epítopos, 
puede formar red con el Ac y generar una estructura visible macros-
cópicamente (IA); y, cuando es soluble, la red puede insolubilizarse 
y puede ser visible directamente a alta concentración (IP).
• Características del Ac. Algunos Ac tienen una gran especificidad, 
con capacidad para distinguir un Ag entre miles de millones de 
moléculas, algunas muy similares. Estos Ac se pueden usar sin 
necesidad de purificar la muestra previamente (p. ej., con san-
gre completa). En algunos casos, interesará utilizar Ac policlo­
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2853 ---
2810
SECCIÓN XX  Inmunología
nales (AcPo) para formar grandes redes Ag-Ac (IA o IP, etc.), pero, 
en general, suelen ser más útiles los monoclonales (AcMo; EIA 
o IF, etc.).
• Otros aspectos determinantes. La reacción Ag-Ac se puede producir 
y revelar en una matriz sólida como un papel (Western blot) o un 
plástico (ELISA), o en suspensión (nefelometría, turbidimetría). En 
todo caso, la temperatura y el tiempo de la reacción son cruciales: 
con 4 °C, las reacciones son más lentas, pero se reducen las uniones 
inespecíficas, mientras que, a 37 °C, estas últimas se potencian, pero 
los tiempos se reducen. En muchos inmunoanálisis será necesario 
realizar lavados muy «enérgicos» para evitar uniones inespecíficas 
(ELISA) o bloquearlas mediante el empleo de proteínas irrelevantes 
(albúmina). Por último, en todo inmunoanálisis debe disponerse de 
controles adecuados (positivos y negativos), parecidos a las mues-
tras, y es fundamental calibrarlos frente a materiales internacionales 
de referencia.
PRODUCCIÓN DE ANTICUERPOS
No se pueden realizar inmunoanálisis si no se dispone de la herramienta 
fundamental: los Ac, que pueden ser AcPo o AcMo. La obtención de 
ambos, en general, se basa en la inducción de RI adaptativas secunda-
rias en animales de laboratorio (fig. 346-1). Los AcPo más habituales 
se producen mediante sangría de animales (los más usados son conejos) 
inmunizados repetidamente con el Ag de interés (se les extrae el sue-
ro inmunitario o antisuero). Alternativamente, los AcMo se producen 
combinando inmunizaciones (principalmente en ratones), y cultivo 
y transformación celular: tras dos o más inyecciones de Ag espaciadas 
en el tiempo para inducir una RI secundaria o de memoria, se extrae 
el bazo enriquecido en células B y plasmáticas específicas, las cuales se 
inmortalizan mediante fusión con una célula de mieloma. Los hibri-
domas resultantes (célula híbrida linfocito B-mieloma) se clonan y se 
seleccionan para la producción del Ac con la especificidad de interés, 
para su ulterior expansión y purificación de las Ig secretadas. Actual-
mente existen Ac elaborados por ingeniería molecular, entre los que 
destacan estructuras recombinantes de reconocimiento seleccionadas 
a partir de librerías de genes codificantes (los más frecuentes en virus 
filamentosos) para estas regiones variables de reconocimiento (Fv) 
combinadas en cadena única (scFv, del inglés single chain Fv).
En la mayoría de las técnicas diagnósticas se prefieren los AcMo, 
salvo en las que necesitan formación de grandes redes de IC (IA e IP), 
en las que lo más frecuente es que se usen AcPo, aunque AcMo de 
isotipo IgM son también muy buenos aglutinadores. La posibilidad 
de producción de AcMo no sólo ha propiciado un enorme desarrollo 
de los inmunoanálisis diagnósticos, sino que ha introducido estas 
moléculas en el tratamiento de enfermedades inmunomediadas, 
inflamatorias y oncológicas. Tal y como se obtienen en el ratón, los 
AcMo son ya útiles para aplicaciones diagnósticas, pero para su uso 
en terapia se debe sustituir (mediante ingeniería genética) parte de 
la cadena polipeptídica de las proteínas murinas por su equivalente 
humano. Estas sustituciones se llaman humanización y se comentan 
en Inmunoterapias y biomarcadores, en el capítulo 345. Alternati-
vamente, en los últimos años, se han diseñado nuevas estrategias de 
producción de anticuerpos monoclonales completamente humanos, 
con procedimientos basados en el uso de bacteriófagos (phage display), 
cuya aplicación es únicamente terapéutica.
TIPOS DE INMUNOANÁLISIS
Precipitación y aglutinación
En relación con las técnicas de IA e IP, es necesario que: a) los Ag y/o los Ac 
se encuentren en concentraciones elevadas (µg-mg); b) el Ag tenga varios 
epítopos accesibles para el Ac, que suele ser AcPo, y c) se formen redes 
visibles de IC. Las redes de IC (fig. 346-2 A) se harán visibles cuando 
 
 
 
 
FIGURA 346-1
Esquema del proceso de obtención de Ac policlonales (dibujo de la zona superior, inmunización en conejo) y monoclonales
(dibujo de la zona inferior, inmunización en ratón y producción de hibridomas).
 


--- Pagina 2854 ---
2811
	
Capítulo 346  Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los IC precipiten espontáneamente a partir de Ag solubles o se aglutinarán 
si los Ag están sobre partículas. Esto permite identificar la presencia del Ag 
o del Ac e, incluso, cuantificar su concentración cuando se combinan con 
otros parámetros (difusión) y una muestra precuantificada (para realizar 
una recta estándar). La IP y la IA son los inmunoanálisis más sencillos, 
pero los de menor sensibilidad. La precipitación es máxima cuando las 
concentraciones de Ag y Ac son equivalentes (zona de equivalencia) y 
disminuye si hay exceso de Ag o de Ac. Se pueden distinguir dos grandes 
tipos de análisis: los realizados en suspensión y los efectuados sobre un 
soporte semisólido (matriz de agar o agarosa).
Las IP en suspensión son cuantitativas y se dividen fundamen-
talmente en dos clases: nefelometría y turbidimetría. La nefelometría 
detecta la presencia de IC, al producir estos una dispersión (entre 15 
y 90° con respecto al haz incidente) de los rayos de luz incidente; esta 
dispersión se detecta con un aparato específico denominado nefelóme-
tro. Alternativamente, la turbidimetría detecta la disminución de la luz 
transmitida a través de la suspensión donde se han formado los IC; la 
detección de la transmitancia se realiza en los llamados turbidímetros.
Las IP en gel son múltiples y se pueden combinar con técnicas 
de separación de proteínas mediante electroforesis, lo que aumenta 
su versatilidad y su potencial diagnóstico. La más sencilla de todas 
es la inmunodifusión radial (IDR), o técnica de Mancini, una técnica 
cuantitativa basada en la difusión de Ag de forma radial desde un 
pocillo central (donde se siembra el fluido biológico de interés), a 
través de una matriz de agarosa que contiene los Ac específicos contra 
la proteína en estudio. Los IC precipitan de forma radial, en anillo, y la 
precipitación es máxima en la zona de equivalencia (lugar en el que 
la precipitación es visible; se denomina línea de precipitina); el cuadrado 
del diámetro de precipitación es proporcional a la concentración del 
Ag de interés (y se calcula interpolando el valor de esta concentración 
en una recta patrón).
En la inmunodifusión doble (IDD), o método de Ouchterlony, 
los fluidos que contienen el Ag en estudio y el Ac detector difunden 
radialmente desde dos pocillos próximos, uno hacia el otro, y se esta-
blece un gradiente de concentración. Cuando se alcanza la zona de 
equivalencia, se produce una línea de precipitina visible.
La inmunoelectroforesis es una variante de IP que permite identificar 
Ag en mezclas complejas combinando una primera separación elec-
troforética de las proteínas de la muestra con la IP secundaria, que, 
al dejar difundir Ac (específicos contra isotipos y cadenas pesadas o 
ligeras), genera bandas/curvas de precipitación que permiten definir, 
por ejemplo, monoclonalidades en suero u orina de pacientes con 
gammapatías neoplásicas. Actualmente, la inmunoelectroforesis ha 
sido prácticamente sustituida por otras variantes:
• Contrainmunoelectroforesis, en la que la migración electroforética se 
hace tanto con el Ag como con el Ac, que se cargan en dos pocillos 
distintos (como en la técnica de Ouchterlony). La precipitación se 
acelera con el campo eléctrico, formándose líneas de precipitina.
 FIGURA   346-2   Tipos de inmunoanálisis. A. Aglutinación y precipitación, que necesitan la formación de grandes redes Ag-Ac; para ello, se 
deben utilizar Ac policlonales dirigidos frente a diferentes epítopos del Ag (en distintas formas y colores en la figura). B. Enzimáticos, que se basan 
en la detección del complejo Ag-Ac por un Ac secundario anti-Ig conjugado con una enzima; posteriormente se añade un sustrato de la enzima 
que, por la acción catalítica, se coloreará; el color se detectará de modo visible, como en la técnica Western blot y la inmunohistoquímica, o se 
cuantificará con un colorímetro, como en el ELISA. C. Radiactivos, que suelen ser competitivos: el Ag proteico para cuantificar se mezcla con 
Ag radiactivo en cantidades conocidas y se produce competición entre la proteína fría y la radiactiva por unirse al Ac específico; posteriormente 
puede medirse la radiactividad inmovilizada y la libre, y obtenerse cuantificaciones de altísima sensibilidad. D. Fluorescentes, que pueden ser 
indirectos (panel izquierdo) o directos (panel derecho), según haya o no un Ac intermedio entre el Ac conjugado fluorescente; las técnicas más 
habituales son inmunofluorescencia sobre cortes de tejidos y citometría de flujo.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2855 ---
2812
SECCIÓN XX  Inmunología
• Inmunoelectroforesis «en cohete», una técnica cuantitativa equivalente 
a la IDR en la que, una vez cargados los Ag en pocillos de un gel 
impregnado con el Ac (como en la técnica de Mancini), se somete 
el gel a un campo eléctrico, de modo que el Ag se desplaza en el 
gel y, al encontrarse con el Ac, los IC precipitarán, hasta que se 
produce un agotamiento del Ag. En este caso, la precipitina tiene 
forma de estela de cohete, cuya altura y cuya área de precipitación 
son directamente proporcionales a la concentración de Ag.
• Inmunofijación, que, en la actualidad, es la técnica de elección para 
la detección y la identificación cualitativa de paraproteínas. En esta 
técnica, tras la separación electroforética de proteínas séricas, el gel 
se pone en contacto con Ac específicos. Tras la reacción Ag-Ac, la 
precipitina puede ser visible o, para intensificarla, se seca el gel y se 
tiñen las proteínas (habitualmente con negro amido) (fig. 346-3).
Estos métodos de IP se están viendo sustituidos por otros más 
automatizados y de interpretación más sencilla, como la inmunoelec-
troforesis capilar (CZE), en la que, antes de la electroforesis capilar de 
las proteínas, se realiza una presustracción de IC del suero y este se 
enfrenta a partículas precipitantes que tienen unidos Ac específicos; 
el sobrenadante se somete a electroforesis para asistir a la desaparición 
de los componentes monoclonales. Esta técnica también se denomina 
inmunosustracción. Por su bajo costo, su sensibilidad y su flexibilidad, 
la mayoría de los laboratorios, no obstante, siguen usando la inmu-
nofijación.
Cuando en un inmunoanálisis el Ag es particulado (una célula o 
partícula), la reacción con AcPo puede dar lugar a aglutinación de las 
partículas. Los Ac que producen este tipo de reacciones se denominan 
aglutininas. Un ejemplo de utilización universal es la determinación de 
los grupos sanguíneos ABO, en la que la partícula es un hematíe (hema-
glutinación). En la hemaglutinación directa, los eritrocitos se mezclan 
con antisueros anti-A, anti-B y anti-D (en la actualidad se están sus-
tituyendo por AcMo) y, en unos minutos, se aprecia la aglutinación por 
la formación de grumos visibles. En la aglutinación indirecta se mezcla 
suero del individuo con hematíes A y B previamente tipificados, y luego 
se añade un Ac antiinmunoglobulina (anti-Ig) de amplificación de la red 
de IC, por lo que la hemaglutinación permite detectar Ac séricos (iso­
aglutininas) contra Ag eritrocitarios. De manera equivalente, en el caso de 
transfusiones sanguíneas, se realizan las denominadas pruebas cruzadas, 
que son hemaglutinaciones directas para determinar la compatibilidad 
entre el suero del receptor y los hematíes del donante: hematíes lavados 
del donante se enfrentan con suero del receptor, examinando la ausencia 
o presencia de aglutinación (prueba positiva, transfusión improcedente). 
Se puede hacer una cuantificación a partir del título (máxima dilución 
a la que el Ac mantiene detectable su reactividad).
Otra aplicación de estas técnicas es la detección del título de Ac 
antiinfecciosos y la tipificación de diferentes cepas bacterianas, median-
te la denominada aglutinación bacteriana. Así se pueden determinar en 
el suero Ac específicos frente a un agente patógeno. Alternativamente, 
esta técnica hace posible identificar una cepa específica de un deter-
minado género bacteriano (como Salmonella), al enfrentar el agente 
patógeno con una batería de antisueros específicos dirigidos frente a 
diferentes Ag o epítopos concretos.
En la llamada aglutinación pasiva se absorben previamente los Ag 
sobre las partículas y posteriormente se realiza la IA (p. ej., se ha usado 
clásicamente para la detección del factor reumatoide en suero).
Por último, se han desarrollado técnicas como la inhibición de 
la aglutinación, en la que se detecta la presencia de una sustancia en 
solución por su capacidad de bloquear una aglutinación. Esta técnica se 
usa para la detección en suero de drogas (heroína o cocaína), incubando 
el suero del sospechoso con el Ac antidroga antes de enfrentarlo a la 
aglutinación de las partículas recubiertas de la droga en estudio.
Enzimoinmunoanálisis
En los enzimoinmunoanálisis, el Ac secundario se ha conjugado con 
una enzima. Posteriormente, un sustrato para dicha enzima, cuando 
se añade, rinde un producto coloreado (fig. 346-2 B) que se produce 
en proporción directa a la cantidad de IC. Dentro de esta variante 
del EIA hay técnicas cuantitativas (ELISA) y cualitativas (Western 
blot, immunoblot, inmunohistoquímica). Los lavados enérgicos de los 
elementos que no forman IC específicos son fundamentales tras cada 
paso del proceso.
El ELISA es la técnica de elección para cuantificar proteínas solu-
bles en fluidos corporales o sobrenadantes de cultivo celular. Es un 
inmunoanálisis en el que uno de los componentes (Ag o Ac) está 
adsorbido sobre una placa de plástico y el resto de las reacciones se 
hacen en medio líquido. Debe disponerse de Ac para la proteína en 
estudio (o Ag purificados si lo que se estudia son Ac).
La variante de ELISA indirecto se utiliza para cuantificar Ac especí-
ficos en un suero. En este método, el Ag se fija a pocillos de plástico y 
luego se añade el suero del paciente en estudio para que se unan sus Ac 
(si los hubiere). A continuación, tras lavar las proteínas no adheridas al 
Ag, se añade un Ac anti-Ig (humana) que lleva una enzima conjugada 
en su porción Fc. Si hubo Ac en el suero del paciente, este segundo 
Ac quedará unido a ellos. Tras otro lavado, se añade el sustrato y la 
generación de color por acción enzimática nos informa de manera 
proporcional de la cantidad de Ac presente en el suero (v. fig. 346-2 B).
La variante que se usa cuando se desean cuantificar moléculas en 
solución (p. ej., citocinas séricas) es el denominado ELISA «en sándwich»: 
se adhiere el Ac (p. ej., anticitocina) al plástico del pocillo y, sobre este 
paso inicial, se añade la solución que se quiere cuantificar (el suero 
del paciente o sobrenadante de cultivo); posteriormente se incluye 
en el pocillo otro Ac anti la misma molécula (anticitocina), que debe 
ser diferente del que se pegó al plástico; este es el Ac conjugado con 
una enzima. De nuevo, la producción de color al añadir el sustrato 
enzimático informa de la cantidad de IC. El Ag (citocina) en estudio 
queda «emparedado» entre los dos Ac, y de ahí el nombre de la técnica.
Una variante peculiar de ELISA que nos informa de la función 
celular es el ensayo ELISPOT (enzyme-linked-immunosorbent SPOTS), 
que permite determinar frecuencias de células productoras de una deter-
minada molécula (p. ej., linfocitos T o B específicos frente a un 
determinado Ag o que sintetizan una citocina). Su funcionamiento 
es similar al ELISA «en sándwich»: se recubren pocillos de placas de 
plástico con Ac frente a la proteína en estudio y, a continuación, se 
siembran diferentes diluciones de células que se estimulan (a 37 °C y en 
presencia de CO2) para producir la sustancia de interés; si se produce 
 FIGURA   346-3   Inmunofijación. Tipificación mediante inmunofija-
ción de gammapatías monoclonales presentes en el suero de cuatro 
pacientes distintos: IgGk, IgGλ, IgAλ e IgMk. Espectro electroforético 
(EL) seguido de inmunofijación con Ac contra las cadenas pesadas γ 
(G), α (A) y µ (M), y contra las cadenas ligeras k (K) y λ (L). La banda 
homogénea y coincidente del espectro electroforético y las «inmuno-
fijadas» por los Ac permiten identificar la clase de Ig monoclonal y su 
tipo de cadenas ligeras.
 
 


--- Pagina 2856 ---
2813
	
Capítulo 346  Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la sustancia en estudio, quedará capturada por el Ac pegado al plástico. 
Posteriormente se lavan los pocillos para eliminar células y otras sus-
tancias, y el resto del proceso es idéntico al del ELISA «en sándwich», 
en el que se añade un sustrato que, tras la reacción enzimática, produzca 
precipitados visibles: cada precipitado (spot) corresponderá con una 
única célula, de modo que las células positivas pueden contarse al 
microscopio de modo manual o automatizado. Es una técnica com-
pleja que, por su gran sensibilidad, se está empezando a usar como 
procedimiento diagnóstico (p. ej., es un estándar aceptado para la 
valoración de la RI antituberculosa y también la RI anti-CMV, EBV 
y otros virus, como recientemente el SARS-CoV-2).
Otro EIA cualitativo muy utilizado en laboratorios diagnósticos es 
el asociado a la técnica denominada Western blot: tras una separación 
de moléculas antigénicas (proteicas) en geles de poliacrilamida, se 
transfieren e inmovilizan en membranas de nailon o nitrocelulosa. 
La detección de las proteínas en estudio se realiza por incubación de 
dichas membranas con Ac específicos conjugados con enzimas (rara vez 
con isótopos radiactivos) y la posterior adición del sustrato específico 
de dicha enzima, lo que produce una coloración de la membrana en 
el punto donde está el antígeno (Ag). Este análisis también permite 
la detección de Ac en un suero: si se tiene un extracto de proteínas 
antigénicas (p. ej., de HIV), se separan electroforéticamente, se trans-
fieren a la membrana y después se incuban con sueros de individuos 
en estudio; los IC se pondrán de manifiesto con Ac secundarios anti-Ig 
conjugados con una enzima. Una reacción enzimática positiva indicará 
presencia en el suero de Ac anti-HIV.
Una variante de la técnica Western blot muy utilizada en el diagnóstico 
de EAI y alergias es la llamada immunoblot: en este caso, las proteínas 
(colección de Ag) no se separan electroforéticamente, sino que se adhie-
ren a una tira de nailon o nitrocelulosa en un orden preciso y, sobre este 
soporte, se añade el suero del paciente en estudio seguido de unas anti-Ig 
humanas conjugadas con una enzima (Ac secundario). Tras añadir el sus-
trato, la enzima colorea claramente las posiciones de los Ag para los que 
hay Ac en el suero problema. Esta técnica se utiliza, por ejemplo, para 
identificar diferentes auto-Ac frente a auto-Ag (v. fig. 346-2).
Por último, otra técnica de gran interés (p. ej., en biopsias de tumo-
res) es la denominada inmunohistoquímica: cortes criostáticos de un 
tejido en estudio se enfrentan a Ac específicos conjugados con enzimas, 
identificando la expresión y la localización celular y tisular exacta de los 
Ag (p. ej., tumorales, de diferenciación y función celular) mediante la 
posterior reacción enzimática que colorea el corte de tejido. La inter-
pretación de la reacción ha de hacerse al microscopio.
Inmunoensayos de flujo lateral
Los biosensores de flujo lateral (LFA) en papel cromatográfico de 
nitrocelulosa se han desarrollado con gran velocidad y éxito. Son espe-
cialmente útiles (y están teniendo gran impacto) para un diagnóstico 
en las consultas (point of care) o incluso para el autodiagnóstico de los 
pacientes (caso del test de embarazo o antígeno COVID).
Los biosensores LFA han conseguido una alta sensibilidad. Los hay 
diferentes según el revelado, pero los más utilizados son los ópticos, 
muy similares al ELISA. Según el sistema de revelado pueden ser 
visibles al ojo humano (colorimétricos) o necesitar algún instrumento 
de lectura (quimioluminiscentes, fluorescentes, imagen, fotoacústicos, 
etc.). En los colorimétricos, es necesario un «trazador» conjugado a los 
anticuerpos de la reacción. El más utilizado es el oro coloidal: podemos 
examinar la presencia o ausencia de bandas de color (entre rojo y 
morado) a simple vista y en menos de 10 min (fig. 346-4).
Los LFA se han usado durante décadas para detectar la hormona 
gonadotropina coriónica, en el denominado test del embarazo, y han 
tenido mucha relevancia por su rapidez de revelado en la reciente pan-
demia por el SARS-CoV-2. Hay test de diagnóstico rápido tanto para la 
detección de antígeno (virus) como de anticuerpos (IgG e IgM) frente 
a diferentes proteínas del coronavirus. Estos dispositivos tienen siempre 
una zona de reacción «control» en la que se fijan antiinmunoglobulinas 
de conejo, y se captura IgG de conejo marcada con oro coloidal. Si 
el ensayo ha funcionado correctamente (flujo y papel cromatográfico 
correctamente húmedo), esta banda siempre saldrá positiva.
Cuando hacemos el test de antígeno (v. fig. 346-4), en el interior 
del dispositivo hay anticuerpos anti-SARS-CoV-2 conjugados con oro 
coloidal. Si hay virus en la muestra, se producirá reacción antígeno-
anticuerpo, que se pondrá de manifiesto en la línea de test (T), al ser el 
virus capturado por otro anticuerpo fijado a la nitrocelulosa, quedando 
emparedado como en un ELISA «en sándwich». La acumulación de 
los anticuerpos antivirus marcados con oro coloidal es visible al ojo 
humano en forma de banda coloreada.
Radioinmunoanálisis
El RIA ha sido clásicamente considerado uno de los inmunoanálisis 
con mayor sensibilidad. En este caso, el Ac o el Ag se conjugan con 
isótopos radiactivos. Se conocen numerosas variantes de este análisis 
(similares a las descritas para los EIA), pero la más utilizada es el RIA 
competitivo (v. fig. 346-2 C): la molécula que se desea cuantificar 
(fría) compite con cantidades radiactivas conocidas de la misma sustancia 
para unirse con su Ac específico. Cuanto menos Ag frío se tenga (el que 
se está cuantificando), mayor será la cantidad de Ag radiactivo unido al 
Ac, y viceversa. Con un contador de centelleo se mide la radiactividad 
del Ag unido (al Ac) y libre. Esta técnica está en creciente desuso por 
problemas asociados al manejo de material radiactivo y se sustituye 
por procedimientos CLIA de sensibilidad similar.
Otro inmunoanálisis (radiactivo habitualmente) que se utiliza en 
investigación a nivel molecular es la inmunoprecipitación (no debe con-
fundirse con la detección por inmunoprecipitación o IP, anteriormente 
comentada como concepto de detección por precipitación intrínseca de 
ciertos IC). Este método se usa para detectar una molécula de interés 
(proteína, RNA, etc.) en un tipo celular determinado: a partir de un 
extracto celular en el que se ha producido un marcaje metabólico 
(incorporando al cultivo de crecimiento celular un isótopo radiacti-
vo), se precipitan las moléculas aprovechando Ac específicos unidos 
a soporte denso (p. ej., partículas de sefarosa) y se someten a elec-
troforesis. Luego se define el peso molecular de lo detectado por el Ac. 
Una variante de esta inmunoprecipitación revela la presencia/ausencia 
de una proteína no marcada mediante un segundo Ac marcado. Esta 
técnica permite estudiar, por ejemplo, si una célula concreta expresa la 
proteína de modo basal o tras la inducción por algún estímulo.
Inmunofluorescencia
Las IF son inmunoanálisis en los que el revelado de la reacción Ag-
Ac se realiza por incorporación de elementos fluorescentes. Para ello, 
habitualmente los Ac se conjugan (por su porción Fc) con una molécula 
fluorescente (fluorocromo). La IF se puede realizar sobre tejidos o 
células fijados sobre portaobjetos o sobre células en suspensión (v. 
fig. 346-2 D).
Hay dos grandes tipos de inmunoanálisis fluorescentes. La inmuno-
fluorescencia indirecta (IFI) es la técnica de cribado (screening) más 
utilizada para estudiar la presencia de auto-Ac séricos frente a un 
determinado tejido: sobre células cultivadas (o tejidos) fijadas en un 
 FIGURA   346-4   Test de antígeno del SARS-CoV-2. Evolución de 5 
días en el test de antígeno para un paciente positivo en COVID-19. Se 
aprecia la tinción homogénea de la línea control (C), que indica que los 
resultados son correctos e interpretables, y cómo, en cambio, la tinción 
para el virus (T) va decayendo hasta ser completamente negativa al 
quinto día posdiagnóstico.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2857 ---
2814
SECCIÓN XX  Inmunología
portaobjetos se añade el suero del paciente en estudio y luego se añade 
un Ac secundario anti-Ig humanas conjugado con un fluorocromo. El 
portaobjetos se estudia en el microscopio de fluorescencia, y se evalúa 
si hubo (o no) reacción (v. fig. 346-2 D) y su título (máxima dilución 
a la que el suero permanece positivo). En cambio, la IF directa permite 
estudiar sobre un tejido o célula (tanto fijadas sobre un portaobjetos 
como en suspensión) la expresión de un determinado Ag mediante su 
incubación con un Ac específico marcado con el fluorocromo.
El inmunoanálisis fluorescente más generalizado para el estudio de 
células en suspensión es la citofluorometría de flujo. Para realizar esta 
técnica es preciso disponer de un equipo específico llamado citómetro 
de flujo, y con él se pueden realizar análisis indirectos o directos (según 
si hay o no un Ac no marcado entre el Ag en estudio y el Ac fluores-
cente, respectivamente). Mediante esta técnica se puede estudiar la 
expresión de diferentes proteínas (de membrana o intracelulares), las 
características morfológicas de las células y múltiples funciones de estas 
que se puedan rastrear con moléculas fluoresceinadas (v. fig. 346-2 D).
En un citómetro de flujo, la suspensión de células fluye por una 
cámara rodeada por un líquido acuoso (flujo envolvente). El diámetro 
de los capilares y el flujo envolvente obliga a las células a pasar por 
esta cámara de una en una. En ese punto, se hace incidir una luz láser 
(hay citómetros hasta con cinco láseres, pero el más habitual es el 
de 488 nm), lo que va a permitir obtener información de múltiples 
parámetros en cada célula:
• Las células no son opacas (sino translúcidas) y su paso por el haz 
láser produce una zona de penumbra proporcional a su tamaño (o 
volumen celular). Esta penumbra se recoge con el detector frontal 
(FS, del inglés forward scatter), que está en línea con el haz de luz.
• Parte de la luz que incide sobre el citoplasma será refractada por 
toda la superficie de la célula, con un retraso proporcional a la 
granularidad (o complejidad) de su citoplasma. Esta refracción se 
registra en el detector lateral (SS, del inglés side scatter), que suele 
estar en un ángulo de 90° con respecto al haz de luz incidente.
• Si se han marcado las células con sustancias fluorescentes, la 
incidencia del haz láser excitará los diferentes fluorocromos, que 
emitirán luz en diferentes longitudes de onda. Así se puede teñir 
desde el DNA nuclear (para estudios de ciclo celular o viabilidad) 
hasta lípidos de membrana plasmática (para estudios de apoptosis), 
calcio citoplasmático (para estudios de función celular) y, sobre 
todo, proteínas de membrana o intracelulares (mediante el uso 
de AcMo conjugados con diferentes fluorocromos). Un citóme-
tro de flujo puede tener entre 3 y 20 detectores de fluorescencia 
(cada uno reconoce una longitud de onda diferente), por lo que se 
pueden hacer análisis multicolor y detectar múltiples parámetros 
(estructurales y funcionales) simultáneamente. La aplicación más 
utilizada es la determinación de subpoblaciones linfocitarias en 
sangre periférica, que permite descartar o diagnosticar numerosas 
inmunodeficiencias primarias (IDP) y realizar el seguimiento en las 
secundarias (IDS). La citofluorometría se ha convertido también en 
una técnica imprescindible para el despistaje de la mayoría de las 
leucemias y los linfomas, y se ha comenzado a utilizar en algunas 
pruebas de histocompatibilidad y autoinmunidad.
En los últimos años se han desarrollado citómetros sencillos (un 
láser, un detector de tamaño y dos detectores de fluorescencia) que 
permiten analizar microesferas que, unidas a Ac (u oligonucleótidos), 
consiguen cuantificar las moléculas a las que se unen. Las microes-
feras pueden ser de tamaños diferentes (habitualmente 10), y para 
cada tamaño las partículas se pueden rellenar con un fluorocromo 
en concentraciones distintas (también habitualmente hasta 10). La 
combinación de estos dos parámetros (tamaño e intensidad de fluores-
cencia) diferencia microesferas distintas (hasta 100 combinaciones en 
la propuesta de 10 tamaños × 10 intensidades anterior). Cada una 
de estas partículas está recubierta en su superficie por un Ag o un Ac 
específico (Ag nucleares, Ag HLA, Ac anticitocinas, alérgenos, etc.) 
o un oligonucleótido. Tras incubar el suero (o DNA amplificado) en 
estudio con la mezcla de las microesferas, se revelarán los IC que se 
formen con otro fluorocromo distinto del que llevan incorporado las 
partículas. Estos inmunoensayos, realizados principalmente bajo la 
metodología Luminex®, permiten analizar cuantitativamente de forma 
simultánea decenas de parámetros diferentes en una única preparación 
y con muy poco volumen de partida.
En los últimos años se ha revolucionado mucho la técnica, con 
la llegada de la citometría de flujo espectral (cambia el sistema de 
detección de la emisión fluorescente), que nos permite combinar casi 
cualquier fluorocromo (en la citometría convencional, los que tenían 
el máximo de emisión coincidente no eran compatibles), porque se 
detectan los espectros de emisión completos como una «huella digital» 
con múltiples detectores. Este avance, además de multiplicar el número 
de parámetros en una muestra, minimiza la manipulación de datos 
como la necesaria compensación en la citometría clásica. Estos equipos 
pueden tener entre dos y siete láseres para excitar los fluorocromos, 
y pueden llegar a tener 180 detectores de fluorescencia, lo que permite 
analizar simultáneamente más de 40 sustancias (intra- o extracelulares).
Otra variante de la citometría combina la cuantificación de la masa 
molecular de determinados elementos (principalmente lantánidos) 
mediante espectrometría de masas. El llamado CytOf, o citómetro de 
masas, puede analizar a nivel de cada célula decenas de moléculas 
y definir subpoblaciones con una precisión molecular que difícilmente 
puede llegar a conseguir el citómetro habitual. En todo caso, aunque es 
una opción consolidada a nivel de investigación en biología de sistemas, 
todavía no ha llegado a la práctica diagnóstica habitual.
En la última década también se ha producido un desarrollo expo-
nencial de las técnicas de los microarrays (micromatrices o biochips) 
fluorescentes. Se han desarrollado chips con cientos (o miles) de Ag 
adheridos sobre un soporte sólido (muchas veces un portaobjetos), 
de modo que, al añadir sobre ellos suero de un paciente seguido de 
un Ac secundario fluorescente anti-Ig humanas, es posible realizar 
simultáneamente miles de inmunoanálisis y, así, detectar de una sola 
vez una IgE específica en un proceso alérgico o la presencia de un 
determinado auto-Ac (entre cientos de auto-Ac posibles). De modo 
similar, se pueden adherir sobre el soporte sólido cientos (o miles) de 
Ac diferentes, cada uno de ellos específico para un Ag diferente. Todos 
estos inmunoanálisis en array que detectan Ag o Ac se denominan 
inmunoarrays. En el caso de los alérgenos, la detección por microarrays 
de las IgE específicas es uno de los métodos que dan soporte a lo que 
se conoce como alergia molecular.
INMUNOANÁLISIS REVELADOS 
POR COMPLEMENTO
La activación del sistema del complemento por la vía clásica necesita 
la formación previa de IC. Esta característica funcional del sistema 
inmunitario se puede aprovechar también para algunos inmunoanálisis. 
Su uso más universalizado es en la técnica de microlinfocitotoxicidad 
(mlct), que se emplea para la tipificación de los Ag HLA expresados en 
la superficie de linfocitos (si bien está en progresivo desuso debido a la 
simplicidad creciente de las pruebas basadas en DNA) o en las pruebas 
cruzadas o cross-match: tras aislar los linfocitos mediante un gradiente 
de densidad, se enfrentan a un panel de Ac (mono- o policlonales) de 
especificidad anti-HLA conocida. Una vez formados los IC, hay que 
añadir una fuente externa de complemento (habitualmente se usa suero 
de conejo), de forma que, en los micropocillos en los que haya habido 
reacción Ag-Ac, se producirá lisis celular visualizable a través del micros-
copio de fluorescencia (usando fluorocromos marcadores de viabilidad/
mortalidad) o del microscopio de contraste de fases (cuando se combina 
con la simple tinción con eosina que sólo tiñe células muertas).
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS DE INMUNIDAD 
INNATA
PRUEBAS IN VITRO
En la tabla 346-1 se resumen las diferentes pruebas utilizadas.
La función global de la vía clásica del sistema del complemento se 
estudia mediante la prueba llamada CH50, que cuantifica la capacidad 
hemolítica total del sistema y se expresa como la dilución del suero 
problema que provoca la lisis del 50% de los hematíes de carnero 
sensibilizados con Ac. Similarmente, pero de manera menos habitual, 
también se mide la función global por la vía alternativa mediante 
la prueba del AP50, donde la diana son hematíes no sensibilizados. 
 
 


--- Pagina 2858 ---
2815
	
Capítulo 346  Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Estos ensayos, para su correcta interpretación, deben complementarse 
con pruebas cuantitativas para determinar la concentración sérica 
de los factores B, D, properdina o C3 (nefelometría, turbidimetría, 
inmunodifusión o ELISA). También tiene interés cuantificar y/o estu-
diar la funcionalidad del C1 inhibidor (incluso cuando este se haya 
cuantificado y su concentración sea normal) en pacientes con sospecha 
de angioedema hereditario.
Entre los diferentes aspectos funcionales de las células de la inmuni-
dad innata se puede evaluar la fagocitosis, una de las funciones efectoras 
más importantes de los monocitos-macrófagos y algunos granulocitos. 
Antiguamente existían diferentes ensayos basados en la microscopia, 
pero en la actualidad se utiliza la citometría de flujo, que es más sensible 
y objetivable. Para ello se mezclan los leucocitos del paciente con 
bacterias opsonizadas fluorescentes, y con ello las células fagocíticas 
adquieren fluorescencia con una intensidad dependiente del número 
de bacterias fagocitadas.
Una vez fagocitados, las células innatas degradan los microorga-
nismos en los fagolisosomas; debido a esta digestión, se produce el 
denominado choque o estallido oxidativo por la liberación masiva de 
metabolitos del oxígeno. Y este parámetro se puede analizar: para ello 
se estimulan las células con un éster de forbol (PMA) y se cuantifica la 
liberación de estos metabolitos por diferentes técnicas: antiguamente, 
esta capacidad se medía por la reducción de nitroazul de tetrazolio 
(NBT) que se observaba en el microscopio óptico, basada en un cambio 
de color del amarillo (NBT) al púrpura (formazano), inducido por la 
actividad metabólica de los fagocitos; hoy en día se usa preferentemente 
la citometría de flujo (se cargan las células con dihidrorrodamina 
[DHR], sustancia que emite fluorescencia cuando se oxida).
La citotoxicidad mediada por linfocitos NK se estudia enfrentando 
linfocitos NK del paciente con una línea celular sensible a la citoto-
xicidad NK (p. ej., la eritroleucemia K562, que, al no expresar molé-
culas HLA de clase I, deja de inhibir la función citotóxica de las NK). 
Clásicamente se mezclaban ambas células con diferentes proporciones 
efectoras (NK)/diana (K562), estas últimas precargadas con isótopos de 
cromo (51Cr), y, después, se cuantificaba la liberación de este al medio, 
proporcional a la actividad de las NK. En la actualidad, esta actividad 
se puede analizar también por citometría de flujo usando sustancias 
intercalantes fluorescentes en el DNA, que permiten cuantificar las 
células K562 lisadas.
PRUEBAS IN VIVO
La medición de inmunidad innata in vivo no se realiza de manera 
rutinaria, y no se dispone de muchas opciones metodológicas para 
hacerla. La aplicación principal es el despistaje de ID mediante 
pruebas de HPS retardada que miden de modo global la RI celular 
(innata y adaptativa), pero sobre todo la adaptativa (RI secundaria 
o de memoria). La mayoría de las técnicas —quimiotaxis a través 
de pocillos con membranas con poros (transwells) que permiten 
el paso de leucocitos cuando al otro lado hay quimiocinas qui-
miotácticas, o estimulaciones de TLR— se aplican en muy pocos 
centros, por lo que su descripción excede los objetivos divulgativos 
de este capítulo.
PRUEBAS DIAGNÓSTICAS DE INMUNIDAD 
ADAPTATIVA
En la tabla 346-2 se resumen las pruebas que permiten evaluar los 
elementos humorales y celulares de la inmunidad adaptativa.
TABLA 
346-1   Técnicas de laboratorio para la evaluación de la inmunidad innata
Pruebas
Inmunidad
Determinación
Técnicas más habituales
Cuantitativas
Humoral
Cuantificación de proteínas 
del complemento: C3, C4
Cuantificación de proteínas 
de fase aguda: PCR
Inmunoanálisis de precipitación:
Nefelometría o turbidimetría
Inmunodifusión radial
Cuantificación de citocinas: 
IL-1β, TNF-α, IL-6
Inmunoanálisis enzimático o fluorescente:
ELISA
Luminex® o citometría de flujo
Celular
Recuento celular de 
monocitos, neutrófilos, 
basófilos y eosinófilos
Contadores hematológicos:
  Hemograma con fórmula leucocitaria
Marcadores de superficie (CD) 
específicos de monocitos 
y granulocitos
Inmunoanálisis fluorescente:
Citometría de flujo
Cualitativas 
(funcionales)
Humoral
Actividad hemolítica total 
del complemento (AP50)
Lisis de hematíes de conejo no sensibilizados mediada por la vía alternativa 
del complemento
Celular
Adherencia
Estudio de adherencia a vidrio de polimorfonucleares
Quimiotaxis
Estudio de migración de polimorfonucleares a favor de gradiente de sustancias 
quimiotácticas:
En cámara de Boyden
En citómetro de flujo: se estudian los cambios de tamaño y de expresión 
de selectinas debidos a la migración quimiotáctica
Fagocitosis
Estudio de fagocitosis de bacterias fluoresceinadas por monocitos y granulocitos 
mediante citometría de flujo
Estallido oxidativo
Estudio de oxidación de DHR tras activar monocitos y granulocitos con PMA 
o bacterias. Al oxidarse, el DHR emite fluorescencia, que se detecta mediante 
citometría de flujo
Test de activación/
desgranulación de basófilos 
(TAB)
Estudio de activación de basófilos en presencia de péptidos quimiotácticos 
o de alérgenos específicos:
Detección de liberación de histamina mediante ELISA
Detección de marcadores de activación (CD63) mediante citometría de flujo
Citotoxicidad NK
Linfocitos periféricos se enfrentan a la línea celular K562, susceptible de la 
acción NK. Se mezclan células efectoras y diana en diferentes proporciones 
y se mide la muerte celular de las células K562 por tinción de su DNA 
con yoduro de propidio mediante citometría de flujo
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2859 ---
2816
SECCIÓN XX  Inmunología
PRUEBAS IN VITRO
Inmunidad humoral
Pruebas cuantitativas
La cuantificación de las clases y subclases de Ig séricas se realiza 
mediante diferentes inmunoanálisis ya comentados previamente. La 
cuantificación de IgG, IgA e IgM sérica es esencial ante la sospecha 
de IDP o IDS (incluso ante electroforesis normales), obligada en 
gammapatías monoclonales (para cuantificar tanto la paraproteína 
como las Ig normales residuales) y recomendable en algunas EAI 
asociadas (p. ej., celiaquía). La cuantificación de subclases de IgG 
es relevante ante infecciones respiratorias de repetición en las que se 
debe sospechar un déficit selectivo de alguna de ellas. Y también es 
importante la cuantificación de IgG4 para la evaluación de patologías 
mediadas por este isotipo. La cuantificación de IgD está indicada 
ante sospecha de mielomas de tipo IgD, así como de síndrome de 
hiper-IgD, que debe distinguirse de otros cuadros de fiebre periódica 
(p. ej., fiebre mediterránea familiar), en los que también puede estar 
incrementada la concentración de este isotipo. En algunos casos es útil 
la cuantificación de Ig en otros fluidos biológicos, como, por ejemplo, 
la dosificación de IgG en el LCR en procesos neurológicos con síntesis 
local de IgG, como esclerosis múltiple y panencefalitis esclerosante 
subaguda (se calcula el cociente IgG/albúmina en el LCR dividido 
por el cociente IgG:albúmina en suero; si este índice es superior a 0,7, 
indica síntesis intratecal de IgG), o la cuantificación de IgA en saliva 
en casos de sospecha de déficit de IgA. La utilidad de cuantificar IgE 
total o específica en suero se comenta en los apartados Enfermedades 
por hipersensibilidad e inmunoalérgicas y Enfermedades autoinmu-
nitarias, en el capítulo 344.
El denominado factor reumatoide (FR) consiste en Ac, principal-
mente de clase IgM, contra la porción Fc de IgG; su presencia en 
suero es uno de los criterios diagnósticos de la artritis reumatoide y 
se encuentra en el 50%-90% de estos pacientes. Se conocen varios 
métodos para la detección del FR basados en reacciones de aglutinación 
o precipitación, como la nefelometría y la turbidimetría.
La detección de IC en suero no es esencial para el diagnóstico de 
ninguna enfermedad, pero se ha postulado como útil en la monito-
rización de procesos en los que la producción de IC desempeña un 
papel relevante. Su incremento en suero no implica una enfermedad 
con lesiones por depósito de IC y, a la inversa, pueden no detectarse 
en enfermedades con lesiones causadas por este mecanismo; son los IC 
depositados en los tejidos los que causan el daño, y lo que tiene valor es 
su demostración por técnicas de inmunohistoquímica. Por ello, en la 
actualidad, la mayoría de los centros han dejado de cuantificar los IC.
Como ya se ha comentado, existen pruebas de ELISA altamente 
fiables para medir la concentración de una gran variedad de citocinas y 
quimiocinas en suero, plasma y otros líquidos biológicos, así como en 
sobrenadantes de cultivo de linfocitos estimulados. No obstante, actual-
mente se están imponiendo las plataformas multiplex, que permiten 
medir simultáneamente numerosas citocinas en una cantidad ínfima 
de muestra. Una de las plataformas más utilizadas, por su robustez y 
simplicidad, es el sistema Luminex®, explicado anteriormente.
Las crioglobulinas son Ig que precipitan a 4 °C y se redisuelven 
a 37 °C. Su detección es conceptualmente muy sencilla: se incuba el 
suero a 4 °C durante períodos prolongados y se estudia la aparición o 
TABLA 
346-2   Técnicas de laboratorio para la evaluación de la inmunidad adaptativa
Pruebas
Inmunidad
Determinación
Técnicas más habituales
Cuantitativas
Humoral
Cuantificación de inmunoglobulinas (G, A, M), subclases 
de IgG
Cuantificación de IgE total
Cuantificación de factor reumatoide (anticuerpos anti-IgG)
Inmunoanálisis de precipitación:
Nefelometría o turbidimetría
Inmunodifusión radial
Cuantificación de IgE específica (en alergias)
Inmunoanálisis enzimático o fluorescente:
ELISA (enzimático) o UniCAP® (fluorescente)
Luminex®
Immunoblot (sólo detección de IgE)
Cuantificación de citocinas séricas
Cuantificación de inmunocomplejos circulantes
Inmunoanálisis enzimático o fluorescente:
ELISA
Luminex® o citometría de flujo
Celular
 
Recuento de linfocitos
Hemograma con fórmula leucocitaria
Fenotipo de linfocitos (poblaciones mayoritarias):
T (CD3, CD4, CD8)/B (CD19)/NK (CD16 y/o 56, CD3–)
Fenotipos de poblaciones específicas:
Vírgenes/memoria (CD45RA/CD45R0)
Moléculas de adhesión: CD18
Receptores de citocinas: CD25
Moléculas de activación: CD40L, CD95L, CD69, etc.
Frecuencia de CD4 o CD8 específicos de Ag (tetrámeros)
Inmunoanálisis fluorescente:
Citometría de flujo
Cualitativas 
(funcionales)
Humoral
Ensayo funcional de complemento total (CH100)
Ensayo funcional del inhibidor de C1
Lisis de hematíes de carnero sensibilizados mediada 
por la vía clásica del complemento
Anticuerpos «naturales» (isohemaglutininas)
Inmunoanálisis de aglutinación
Producción de anticuerpos vacunales
Inmunoanálisis enzimático:
ELISA
Síntesis de Ig in vitro
Estimulación de linfocitos B con mitógenos seguido 
de medición en el sobrenadante de Ig secretadas 
por inmunoanálisis enzimático (ELISA)
Celular
Estimulación de linfocitos de sangre periférica 
con mitógenos y posterior estudio de:
Proliferación/blastogénesis/síntesis de DNA
Síntesis de citocinas intracelulares: IFN-γ, IL-4 
(perfil Th1 frente a Th2)
Fosforilación de proteínas citoplasmáticas
Apoptosis celular: anexina V-yoduro de propidio
Diferentes aproximaciones metodológicas:
Proliferación: ensayos radiactivos, colorimétricos 
o fluorescentes (citometría de flujo)
Síntesis de citocinas: ELISA y citometría de flujo
Fosforilación de proteínas: citometría de flujo 
e inmunoprecipitación
Apoptosis: citometría de flujo
 
 


--- Pagina 2860 ---
2817
	
Capítulo 346  Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
no de crioprecipitados; si el crioprecipitado es valorable (criocito supe-
rior al 0,5%-1%), se debe intentar caracterizar (mediante técnicas de 
inmunofijación) su carácter mono- o policlonal para su clasificación en:
• Tipo I: una única Ig monoclonal; el 20%-25% de las crioglobulinas.
• Tipo II o mixta: formadas por IgM monoclonal (con actividad FR) 
e IgG policlonal; suponen alrededor del 25% de las crioglobulinas 
(p. ej., forma idiopática esencial asociada a la infección por el VHC).
• Tipo III: constituidas por dos (IgM/G) o tres (IgM/G/A) Ig de 
carácter policlonal; suponen el 40% de las crioglobulinas.
Pruebas funcionales
En el caso de las Ig, se puede evaluar su funcionalidad por diferentes 
métodos: es posible estudiar la función aglutinina de las IgM frente a 
los grupos sanguíneos (isohemaglutininas naturales mediante aglutina-
ción directa de hematíes de grupo conocido); también se puede evaluar 
la producción de Ac específicos tras una vacunación, tomando suero del 
paciente antes de la vacunación y 4 semanas después (p. ej., frente al 
neumococo). Por último, también se puede estudiar la capacidad de 
los linfocitos B para sintetizar Ig in vitro mediante estimulación con 
mitógeno de la cizaña (PWM) y la cuantificación en el sobrenadante de 
5-7 días de cultivo de las Ig secretadas (con ELISA de alta sensibilidad), 
pero se trata de un método que pocos laboratorios clínicos han llegado 
a incorporar en su práctica asistencial diaria.
Inmunidad celular
Pruebas cuantitativas
El estudio más básico de la inmunidad celular adaptativa es el recuento 
de linfocitos totales mediante un hemograma con fórmula leucocitaria. 
El estudio de subpoblaciones linfocitarias es obligado ante toda sospecha 
de IDP o IDS. Se realiza mediante citometría de flujo y permite cono-
cer el porcentaje y la concentración absoluta de los linfocitos T (y sus 
subtipos cooperadores y citotóxicos/supresores), B y NK (fig. 346-5). 
Además, los valores absolutos (células/µL) de células T cooperadoras 
(CD3+ y CD4+) en sangre son un parámetro imprescindible en el 
diagnóstico del sida y el seguimiento de la terapia antirretroviral en 
individuos HIV+.
En el despistaje de las ID, a veces es necesario estudiar subpoblacio-
nes linfocitarias más específicas (subtipos de células T o B, moléculas de 
adhesión, marcadores de activación, receptores de citocinas, marcadores 
de células vírgenes o memoria, etc.). Todas estas determinaciones 
diagnósticas se suelen realizar por citometría de flujo, y se necesitan los 
AcMo específicos para las moléculas que se desea estudiar.
Pruebas funcionales
La mayoría de los análisis funcionales linfocitarios se realizan in vitro, 
por lo que el primer paso consistirá en aislar linfocitos a partir de sangre 
periférica (u órganos linfoides) mediante un gradiente de densidad en 
Ficoll: de la sangre anticoagulada (sin mezclarse) sobre una solución 
de Ficoll (d = 1,077) por centrifugación se recuperan de la interfase, 
entre el Ficoll y el plasma, las células mononucleares (linfocitos y 
monocitos). Otro método es la inmunosustracción magnética: se mezclan 
las células (o sangre) con microesferas magnéticas recubiertas por un 
AcMo específico frente a moléculas de superficie de la célula de interés 
(p. ej., anti-CD3 para linfocitos T), y se separan las células gracias a 
un imán que atrapará las microesferas y, por tanto, las células unidas.
La función celular adaptativa se puede evaluar in vitro de muy 
diversas formas, aunque casi todas se inician por la estimulación de los 
linfocitos con mitógenos de diferente naturaleza, solos o en combinación:
• Lectinas vegetales: fitohemaglutinina A (PHA), concanavalina A 
(ConA) o PWM son las más utilizadas. Las dos primeras estimulan 
de modo policlonal los linfocitos T, mientras que el PWM lo hace 
primariamente con los linfocitos B, aunque de forma T-dependiente.
• Sustancias químicas: ésteres de forbol (PMA) e ionóforos de calcio 
(ionomicina), que consiguen conjuntamente una potente estimu-
lación policlonal de todos los linfocitos.
 FIGURA   346-5   Citometría de flujo. Se muestra el estudio de subpoblaciones linfocitarias básicas (T, B y NK) en un individuo sano mediante 
citometría de flujo a cuatro colores. A. Selección de linfocitos en función de su mayor expresión de CD45 y su baja complejidad citoplasmática 
(SS, side scatter). B. Estudio de linfocitos T totales por la expresión de CD3 (segmento E). C. Estudio de linfocitos T cooperadores por la expresión 
conjunta de CD3 y CD4 (sector B2). D. Estudio de linfocitos NK por la expresión de CD16 y/o CD56, y la ausencia simultánea de expresión de CD3 
(sector B1). E. Estudio de linfocitos B por la expresión de CD19 (segmento G). La intensidad de fluorescencia se muestra en escala logarítmica, 
y la complejidad citoplasmática, en escala lineal.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2861 ---
2818
SECCIÓN XX  Inmunología
• AcMo (anti-CD3, anti-CD2, anti-CD28): pueden estimular la 
proliferación de todos los linfocitos T o de alguna subpoblación 
específica.
• Citocinas: fundamentalmente la IL-2, que es un potente factor de 
crecimiento de todos los tipos de linfocitos (T, B y NK).
• Toxinas: bacterianas (lipopolisacárido [LPS], enterotoxinas) o 
fúngicas (candidina) y super-Ag.
Una vez inducida la mitosis y la proliferación por estas sustancias 
activadoras (o sus combinaciones), se pueden realizar diferentes análisis 
funcionales:
• Proliferación celular: se mide la incorporación de timidina radiactiva 
(tritiada), que será proporcional a la cantidad de DNA sintetizado. 
También hay métodos no radiactivos, como el análisis citofluoro-
métrico de la tinción con CFSE, entre otros.
• Síntesis de citocinas: se puede estudiar su síntesis intracelular por 
citometría o su secreción al medio de cultivo, mediante ELISA o 
Luminex®.
• Fosforilación de tirosinas: se puede estudiar mediante Ac antifos-
fotirosina (tanto genéricos como específicos de moléculas fosfo­
rilables en concreto) mediante técnicas de Western blot, inmuno-
precipitación y/o citometría de flujo.
• Cambios de expresión de proteínas de superficie (marcadores de acti-
vación) o intracelulares (p. ej., CD25, CD38, CD69, CD40L, 
CD95L, etc.), detectables por citometría de flujo.
• Apoptosis (muerte celular programada): se puede cuantificar mediante 
citometría de flujo (además de otras técnicas moleculares), por los 
cambios que se producen en los fosfolípidos de membrana (la fos-
fatidilserina de la cara interna de la membrana se trasloca a la cara 
externa y se puede unir anexina V fluorescente) o en el DNA celular 
(en fases finales de apoptosis, el núcleo es permeable a sustancias 
intercalantes fluorescentes, como el yoduro de propidio).
La producción de citocinas por diferentes tipos y subtipos de lin-
focitos T CD4 (Th0, Th1, Th2, Th9, Th17 y Th22) y CD8 se puede 
evaluar por citometría de flujo. Para ello, se estimulan en presencia 
de un inhibidor de la secreción de glucoproteínas (brefeldina A o 
monesina), con lo que las citocinas producidas se acumulan dentro 
del citoplasma y son detectables con Ac tras la permeabilización de 
las membranas celulares (fig. 346-6). Existen también AcMo frente a 
receptores de citocinas que permiten medir su expresión en la mem-
brana, ya sea en suspensión mediante citofluorometría de flujo o sobre 
criocortes de tejidos. Igualmente, es posible medir la expresión de RNA 
de citocinas y sus receptores en células y tejidos mediante técnicas de 
reacción en cadena de la polimerasa (PCR) a tiempo real.
La citólisis mediada por linfocitos Tc (T CD8) es una prueba específica 
para un Ag que necesita sensibilización previa y está restringida por 
HLA. Se puede medir la lisis específica inducida sobre células diana de 
un modo análogo a como se mide la citotoxicidad mediada por células 
NK, pero también se pueden cuantificar los niveles de «perforinas» y 
«granzimas» (principales proteínas en los gránulos de secreción celular) 
que tienen los linfocitos Tc mediante AcMo y citometría de flujo. Otra 
prueba funcional de las células Tc consiste en la inducción de apoptosis 
de células diana (y su evaluación, tal como se ha indicado anteriormente).
El cultivo mixto de linfocitos mide la propiedad de los linfocitos T 
de proliferar frente a linfocitos de otro individuo que expresan alelos 
HLA-DR, DP y DQ diferentes (alogénicos). Esta prueba era obligada 
para comprobar la compatibilidad donante-receptor en el trasplante 
de progenitores hematopoyéticos, pero hoy en día es prescindible si la 
tipificación de HLA se hace por técnicas de DNA de alta resolución. 
Puede ser útil también para medir la competencia de los linfocitos T 
ante la sospecha de IDP.
La técnica de ELISPOT (variante celular del ELISA) ya se ha comenta-
do, y su aplicación para valorar la especificidad linfocitaria a un Ag (p. ej., 
péptidos de Mycobacterium, CMV, EBV, etc.) empieza a ser de uso común.
La tinción con tetrámeros de HLA-I o HLA-II unidas a un péptido 
permite cuantificar los linfocitos T específicos para este, y puede com-
binarse con una tinción de diversos marcadores intracelulares como 
IL-2 o IFN-γ. Este método ha revolucionado los conocimientos acerca 
de la frecuencia de T CD8 que responden durante las infecciones 
víricas (infecciones crónicas como el sida o las hepatitis víricas con 
tetrámeros de clase I) y para T CD4 en la valoración de la respuesta 
alérgica (tetrámeros de clase II).
PRUEBAS IN VIVO
La RI mediada por células Th1 se puede evaluar in vivo con las deno-
minadas pruebas cutáneas de HPS retardada. Consisten en la inyec-
ción subcutánea del Ag de interés (Candida albicans, Mycobacterium 
tuberculosis, etc.) y la medición, tras 48-72 h, de la induración y el 
edema alrededor de la zona de inyección. La aparición de un simple 
enrojecimiento o eritema se considera un resultado negativo; el edema 
y la induración revelan la presencia de RI Th1 activa y de memoria, y, 
por tanto, confirman la exposición previa al Ag utilizado para inducirla. 
La más universal de estas pruebas es la de la tuberculina (Mantoux) o 
derivado proteico purificado (PPD), que permite conocer los indivi-
duos infectados por Mycobacterium tuberculosis; un resultado positivo 
descarta ID celular grave, mientras que uno negativo no es concluyente.
DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO 
DE ENFERMEDADES INMUNITARIAS
TÉCNICAS PARA EL DIAGNÓSTICO 
DE ENFERMEDADES AUTOINMUNITARIAS
La prevalencia de las EAI (3%-5%) da idea de la importancia de su 
diagnóstico en salud pública. La gran complejidad etiopatogénica de 
estas enfermedades dificulta enormemente su diagnóstico. En una pri-
mera fase, se realiza un diagnóstico clínico de presunción, en función de 
síntomas y signos (artritis, hipertiroidismo, hepatitis, vasculitis, etc.), 
para después, en una segunda fase, acudir a un diagnóstico específico 
basado en la presencia/ausencia de auto-Ac específicos. La técnica 
de cribado más habitual para la detección de auto-Ac es la IFI sobre 
criocortes de tejido o células fijadas a un portaobjetos (v. fig. 346-2 D). 
Además del resultado cualitativo (positivo o negativo), el patrón 
de tinción observado en el microscopio es una ayuda importante para 
enfocar el diagnóstico de modo precoz y preciso. En un siguiente 
paso se intenta definir la especificidad y/o cuantificación de auto-Ac 
con diversos inmunoanálisis ya comentados anteriormente (hema-
glutinación, RIA, Western blot, immunoblot, ELISA, citometría de flujo 
 FIGURA   346-6   Síntesis intracelular de citocinas. Análisis mediante 
citometría de linfocitos T CD8+ y T CD8– (CD4+) productores de IL-4 
e IFN-γ (arriba), y de TNF-α e IL-2 (abajo) en un individuo normal. 
Los linfocitos de sangre periférica se cultivaron 4 h con un activador 
policlonal (éster de forbol e ionomicina) en presencia de brefeldina A 
(un inhibidor de la secreción) y, tras la permeabilización de las células, 
se realizó la tinción intracitoplasmática con los AcMo anticitocina. 
Ordenadas y abscisas corresponden a la intensidad de la fluorescencia 
en escala logarítmica. Las cifras de los cuadrantes corresponden al 
porcentaje de células positivas.
 
 


--- Pagina 2862 ---
2819
	
Capítulo 346  Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con microesferas o inmunoprecipitación). La inmunoprecipitación de 
RNA a partir de células cultivadas es una técnica de alta sensibilidad 
y especificidad para el estudio de Ac antirribonucleoproteínas, y es 
posible caracterizar, según el patrón de los RNA precipitados, hasta 
15 sistemas Ag-Ac distintos.
Anticuerpos antinucleares y antienvoltura 
nuclear
Los Ac antinucleares (ANA) reconocen diversas estructuras del interior 
nuclear: ácidos nucleicos (RNA y DNA), desoxirribonucleoproteínas, 
histonas y otras proteínas, como las de los llamados antígenos extraíbles 
del núcleo (ENA). Los auto-Ac anti-DNA pueden reconocer: a) DNA 
de cadena sencilla (ssDNA, del inglés single strand) o desnaturalizado; 
b) DNA de doble cadena (dsDNA, del inglés double strand) o nativo, 
y c) epítopos presentes en los anteriores (anti-ssDNA o anti-dsDNA).
Los ANA son una prueba de cribado esencial para el diagnóstico 
de LES y de otras conectivopatías; se detectan por IFI sobre criocortes 
de hígado o riñón de rata, o sobre células de líneas epiteliales (p. ej., 
HEp-2). Además de su positividad, se determina su título, así como 
el patrón de tinción, que puede ser de diferentes tipos (fig. 346-7):
• Homogéneo, tinción difusa en todo el núcleo, sugestivo de anti-
dsDNA, histonas o desoxirribonucleoproteínas.
• Periférico, con intensificación de la tinción en el borde del núcleo, 
lo que es indicativo de la presencia de Ac anti-dsDNA o nativo, 
y que se considera patognomónico del LES (no debe confundirse 
con el patrón de ANA perinuclear o en anillo; v. más adelante).
• Moteado (grueso o fino), indicativo de anti-ENA (así denominado 
porque es posible extraerlos del núcleo en soluciones salinas isotó-
nicas); incluye más de 15 especificidades antigénicas, entre las que 
destacan clínicamente anti-Sm, anti-RNP, anti-Ro (SS-A), anti-La 
(SS-B), anti-Scl-70 (antitopoisomerasa I) y anti-Jo-1 (antisintetasa).
• Nucleolar, donde se tiñen sólo los nucléolos, lo que indica la presen-
cia de auto-Ac contra proteínas y RNA nucleolar (muy sugestivo, 
aunque no exclusivo, de esclerodermia)
• Centromérico, cuando sólo se tiñen los centrómeros de células en 
división, lo que puede producir un patrón punteado muy fino; su 
búsqueda se realizará en células en mitosis y tiene interés para el 
diagnóstico diferencial entre el síndrome de CREST (centromé-
rico) y la esclerodermia sistémica (otros patrones, principalmente 
nucleolar o moteado).
Los diferentes patrones de ANA sobre la línea celular HEp-2 
orientan a distintos diagnósticos alternativos (fig. 346-8). Si los ANA 
tienen un título elevado (superior a 1:80), se procede a investigar las 
distintas especificidades anti-DNA y anti-ENA que se sospechen, según 
el patrón de tinción y el cuadro clínico. Los auto-Ac anti-dsDNA, anti-
ssDNA y antihistona se miden por distintos inmunoanálisis (ELISA 
principalmente). Los anti-dsDNA se detectan también mediante la 
tinción por IFI del cinetoplasto del hemoflagelado Crithidia luciliae, 
que detecta sólo Ac anti-dsDNA, y su resultado es superponible a 
los ANA con patrón periférico. Son prácticamente patognomónicos 
del LES y su título se correlaciona con la actividad clínica, aunque 
sólo son positivos en el 30% de los casos. En el 98% de los casos de 
LES hay ANA positivos, y su negatividad, en principio, descarta esta 
enfermedad; hay pocos casos (2%-5%) que cursan con ANA negativos, 
por lo que, si la clínica es sugestiva, aunque la IFI sea negativa, hay que 
descartar especificidades relacionadas, como anti-Sm y anti-Ro (SS-A).
Por otro lado, los ANA con patrón homogéneo son positivos en 
muchas otras EAI (sistémicas y no sistémicas), y para títulos bajos pue-
den ser positivos en individuos sin enfermedad aparente (hasta un 13% 
en la población general y más cuanto mayor es la edad del individuo). 
Los anti-ENA se evalúan mediante ELISA con proteínas recombinantes 
o purificadas, immunoblotting con lisados de células e inmunoprecipi-
tación con lisados de células marcadas biosintéticamente.
El patrón de ANA adopta a veces la imagen de un fino anillo perinu-
clear, que no hay que confundir con los ANA de patrón «periférico» típi-
cos de Ac anti-dsDNA (patognomónicos del LES). La tinción en anillo se 
encuentra en el 25%-30% de los pacientes con colangitis biliar primaria 
(CBP), incluidos los escasos casos en los que los Ac antimitocondriales 
(AMA) son negativos (v. más adelante); reconocen componentes como 
la proteína de 200 kDa del poro nuclear. Los ANA en anillo pueden 
verse también en casos aislados de conectivopatías (LES, síndrome de 
Sjögren, hepatitis crónica activa y esclerodermia), aunque en este caso 
reconocen componentes de 68-70 kDa de la lámina nuclear.
Otros autoanticuerpos y su uso diagnóstico 
en enfermedades autoinmunitarias
En la tabla 346-3 se recogen los auto-Ac asociados más frecuentemente 
a diferentes EAI. No pretende ser una tabla exhaustiva y se debe tomar 
como una síntesis de las asociaciones que se encuentran en la práctica 
clínica. Es importante entender que la presencia de un determinado 
auto-Ac en el suero de un paciente bajo sospecha de EAI, muy fre-
cuentemente, ayuda a orientar el diagnóstico preciso.
Anticuerpos antimitocondriales 
y antimicrosomas de hígado-riñón
Los AMA son característicos de la CBP (aparecen en el 90%-95% de 
los casos) y reconocen el Ag mitocondrial M2. Este complejo enzimá-
tico se expresa en células de los túbulos distales del riñón de rata, lo que 
origina un patrón de IFI característico sobre criocortes de este órgano.
Los Ac antimicrosomas de hígado-riñón (anti-LKM) deben distin-
guirse de los AMA típicos, en los que erróneamente se pueden englobar. 
Dan un patrón de tinción citoplasmática centrolobulillar en el hígado 
de rata, así como en los túbulos proximales de riñón de rata, pero sin 
reactividad con los túbulos distales. Se presentan frecuentemente en 
las hepatitis autoinmunitarias.
Tanto los AMA como los anti-LKM proporcionan intensa reactivi-
dad citoplasmática de otras células que se usan en el rastreo de auto-Ac 
específicos de órgano (p. ej., Ac anticélulas parietales gástricas), por lo 
que la detección de estos auto-Ac no puede hacerse cuando existen 
altos títulos de AMA o anti-LKM.
Anticuerpos antimúsculo liso
Los anticuerpos antimúsculo liso (SMA) son muy frecuentes en 
pacientes con hepatitis autoinmunitaria crónica activa y reconocen 
principalmente actina. Se diagnostican por su reactividad con la mus-
culatura lisa gástrica sobre cortes de estómago de rata.
Anticuerpos antitiroideos
La detección de Ac antitiroglobulina (aTg) y antiperoxidasa tiroidea 
(aTPO), cuantificable por ELISA, es fundamental para el correcto diag-
nóstico de las distintas tiroiditis autoinmunitarias (p. ej., enfermedad 
de Graves-Basedow o enfermedad de Hashimoto). Más del 90% de los 
pacientes con tiroiditis presentan un tipo u otro de estos Ac, o ambos. 
Se hallan también en el 20% de los pacientes con adenocarcinoma 
tiroideo. En el 90% de los casos de enfermedad de Graves-Basedow hay 
también Ac contra el receptor de la hormona tiroestimulante (TSH).
 FIGURA   346-7   Anticuerpos antinucleares (ANA). Mediante IFI sobre 
la línea celular epitelial HEp-2 se muestra el aspecto típico de los cinco 
patrones principales de ANA: homogéneo, periférico, nucleolar, cen-
tromérico y moteado (tres subtipos de este: fino, grueso y pleomórfico), 
así como una tinción específica del aparato mitótico. Para una correcta 
interpretación de los patrones, a veces es necesario localizar en el 
mismo campo núcleos de células en reposo y en mitosis. (Fotografías por 
cortesía de Palex Medical S.A. y Biosystems S.A.)
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2863 ---
2820
SECCIÓN XX  Inmunología
Anticuerpos antiislotes pancreáticos
Son característicos de la diabetes mellitus de tipo 1 y su presencia puede 
preceder al inicio clínico de la enfermedad. También pueden estar 
presentes en el suero de familiares con riesgo de desarrollar la enferme-
dad. Se detectan por IFI sobre criocortes de páncreas (humano y, con 
menor sensibilidad, de primate). Sus principales dianas moleculares 
son la enzima descarboxilasa del ácido glutámico (GAD), la insulina, 
ICA512/IA2, ICA89 y otras, entre ellas los gangliósidos.
Anticuerpos anticélulas parietales gástricas
Son característicos de la anemia perniciosa (con especificidad antifactor 
intrínseco) y de la gastritis atrófica. Se detectan mediante IFI sobre la 
mucosa de criocortes de estómago de rata.
Anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos
Los anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos (ANCA) son diagnós-
ticos de algunas vasculitis, como la granulomatosis con poliangitis, la 
glomerulonefritis rápidamente progresiva, la poliarteritis nudosa clásica 
y la granulomatosis eosinofílica con poliangitis. Reconocen enzimas 
lisosómicas mieloides y se detectan con IFI sobre neutrófilos humanos 
(fijados en etanol y en formalina), dando dos patrones diferenciales 
principales: c-ANCA (citoplasmático clásico) y p-ANCA (perinuclear), 
que principalmente se corresponden, respectivamente, con Ac anti-
PR3 (aPR3) y antimieloperoxidasa (aMPO); estos últimos se pueden 
cuantificar mediante ELISA y otros inmunoanálisis.
Factor reumatoide
Es un auto-Ac (habitualmente de clase IgM) dirigido contra la porción 
Fc de la IgG. Recibe este nombre por haber sido detectado primera-
mente en pacientes con artritis reumatoide (en el 50%-90% de los 
casos); aunque su presencia es uno de los criterios diagnósticos de esta 
afección, ni su presencia confirma esta enfermedad ni su ausencia la 
descarta. El FR puede aparecer también con títulos bajos en muchas 
otras EAI sistémicas, en las crioglobulinemias de tipo II y III, en 
enfermedades infecciosas y en el 2%-10% de los individuos normales.
Anticuerpos antifosfolipídicos
Constituyen una familia de auto-Ac (IgG, IgM e, infrecuentemente, 
IgA) que reconocen diferentes fosfolípidos (la cardiolipina es la más 
habitual). Se asocian a estados de trombofilia arterial y venosa, abortos 
de repetición y trombocitopenia, lo que se conoce en su conjunto 
como síndrome antifosfolipídico, que puede ser secundario a una EAI 
(particularmente LES) o aparecer como un síndrome primario. Algunos 
interfieren en las pruebas de coagulación in vitro dependientes de fos-
folípido, al alargar el tiempo de coagulación (anticoagulante lúpico), y 
pueden ser responsables de reacciones VDRL falsamente positivas. Se 
pueden medir por ELISA con cardiolipina y otros fosfolípidos, como 
Ag. Es igualmente importante medir los Ac anti-β2-glucoproteína 
(por ELISA), ya que los Ac antifosfolipídicos asociados a riesgo de 
trombofilia no se dirigen contra el fosfolípido, sino contra cofactores 
proteicos asociados a los fosfolípidos; la β2-glucoproteína es el más 
conocido de estos cofactores.
Factor nefrítico
Se trata de auto-Ac IgG dirigidos contra componentes de la C3-con-
vertasa, que causan una gran estabilización de esta enzima, con el 
consiguiente consumo persistente de C3. Se hallan en pacientes con 
glomerulonefritis mesangiocapilar y en la lipodistrofia parcial. En la 
actualidad, los tratamientos antiinfecciosos (las infecciones estrepto-
 FIGURA   346-8   Algoritmo diagnóstico basado en patrones de ANA. Se presenta un esquema muy simplificado del diagnóstico de algunas 
enfermedades del tejido conectivo basado en los patrones de ANA (nucleares y mitóticos, excluyéndose las tinciones citoplasmáticas de las 
células HEp-2). Los diferentes patrones de ANA observados en células HEp-2 mediante IFI se correlacionan con diferentes diagnósticos; por 
ejemplo, un síndrome de CREST se manifiesta habitualmente por un patrón de tinción centromérico, mientras que un LES puede dar diferentes 
patrones de ANA en función del auto-Ag frente al que se dirijan los auto-Ac. dsDNA: DNA de doble cadena.
 
 


--- Pagina 2864 ---
2821
	
Capítulo 346  Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cócicas solían estar en la base de la patogenia) con antibióticos han 
hecho que sean una rareza.
Anticuerpos antigliadina y antitransglutaminasa
Son característicos de la enfermedad celíaca. La IgA y la IgG antiglia-
dina (fracción soluble en etanol del gluten) y antigliadina desamidada 
se miden mediante ELISA. Los antitransglutaminasa tisular humana 
(atTG), especialmente de tipo IgA, tienen un mayor valor diagnóstico 
que los antigliadina, y son los más utilizados actualmente (se pueden 
medir por ELISA). En IFI sobre esófago de mono o humano son los 
responsables de la reactividad antiendomisio, mientras que en los cri-
bados de IFI sobre cortes de rata definen reactividad antirreticulina 
(patrón R1); sólo son diagnósticos cuando se detecta el isotipo IgA, 
pero con menos especificidad, y en la actualidad están en desuso.
TÉCNICAS PARA EL DIAGNÓSTICO 
DE HIPERSENSIBILIDADES
Se dispone de una gran variedad de pruebas para el diagnóstico y 
el seguimiento de las enfermedades alérgicas (v. Enfermedades por 
hipersensibilidad e inmunoalérgicas, en cap. 344). La detección de 
IgE específicas para extractos o proteínas recombinantes por distintos 
EIA o RIA (clásicamente el llamado RAST, actualmente prácticamente 
en desuso), inmunoarrays o pruebas funcionales (test de activación de 
basófilos [TAB] por citometría) son elementos básicos para el diagnós-
tico de estas enfermedades (fig. 346-9).
TÉCNICAS PARA EL DIAGNÓSTICO 
DE INMUNODEFICIENCIAS
Las IDP tienen una muy baja incidencia y lo más habitual es que 
aparezcan en los primeros años de vida. Por tanto, ante un niño con 
infecciones (respiratorias) de repetición, primero se deben descartar 
otras enfermedades con mayor prevalencia (p. ej., rinitis alérgica o 
fibrosis quística). Una vez descartadas, dado su carácter hereditario, se 
debe investigar la historia familiar (fig. 346-10). Estas IDP, de com-
plejidad creciente, disponen de un capítulo propio en esta sección 
(v. Inmunodeficiencias primarias y secundarias, en cap. 344).
De manera muy general, el estudio inmunológico preliminar debe 
incluir un hemograma con fórmula leucocitaria, un análisis de las 
principales subpoblaciones de linfocitos circulantes (T CD4, T CD8, 
B, NK) y una cuantificación de los isotipos principales de Ig séricas 
TABLA 
346-3   Autoanticuerpos diagnósticos en algunas enfermedades autoinmunitarias
Enfermedad
Autoanticuerpos más frecuentes
Técnicas de detección más habituales
Colangitis biliar 
primaria (CBP)
Antimitocondriales (AMA)
En el 20%-25% de los casos, IFI + en HEp-2, patrón en «anillo» perinuclear
IFI en triple tejido y HEp-2
Especificidad mitocondrial por ELISA o immunoblot
Hepatitis 
autoinmunitarias 
(HAI)
Frecuentes (ANA, anticuerpos antimúsculo liso [SMA], LKM-1)
Infrecuentes (SLA/LP, p-ANCA atípico, LC1, actina)
Nunca (AMA)
IFI en triple tejido (o en neutrófilos)
Especificidad mediante ELISA o immunoblot
Enfermedad 
celíaca (EC)
Antitransglutaminasa (IgA, IgG)
Antigliadina desamidada (IgA, IgG)
Antiendomisio
Antirreticulina
ELISA o inmunoanálisis fluorescente
IFI sobre esófago de mono (en desuso)
IFI en triple tejido (en desuso)
Vasculitis 
sistémicas
Anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos (ANCA)
PATRÓN c-ANCA (citoplasma +)/PR3 (granulomatosis con poliangitis)
Cribado y patrón mediante IFI sobre portaobjetos 
de neutrófilos fijados en etanol o formalina
Especificidad mediante ELISA o inmunoanálisis 
fluorescente
PATRÓN p-ANCA (periférico al núcleo +)/MPO
(poliangitis microscópica/granulomatosis eosinofílica con poliangitis 
y vasculitis por fármacos)
PATRÓN x-ANCA (perinuclear atípico)
PATRÓN ANCA NEGATIVO (crioglobulinemia esencial mixta/púrpura 
de Schönlein-Henoch y vasculitis secundarias/poliarteritis nudosa)
Anticuerpos antimembrana basal glomerular (síndrome de Goodpasture)
ELISA e inmunoanálisis fluorescente
Tiroiditis 
autoinmunitarias
Antitiroglobulina (TGB)
Antiperoxidasa tiroidea (TPO)
Antirreceptor de la hormona tiroestimulante (TSHR)
Diferentes tipos de inmunoanálisis: ELISA, 
inmunofluorescentes
Diabetes mellitus 
de tipo 1
Antiislotes pancreáticos (ICA)
Antiinsulina, anti-GAD
IFI sobre portaobjetos con cortes de páncreas humano
ELISA
Síndrome 
antifosfolipídico
Anticardiolipina (IgG, IgM)
Anti-β2-glucoproteína (IgG, IgM)
Antifosfatidilserina (IgG, IgM)
ELISA e inmunoanálisis fluorescente
 FIGURA   346-9   Immunoblot. Detección semicuantitativa de IgE 
específicas frente a diferentes alérgenos. En la mitad superior (naranja) 
se aprecia el resultado de un suero sin IgE frente a los alérgenos some-
tidos a ensayo, mientras que en la inferior (azul) se muestra el resultado 
de un suero de un individuo alérgico con múltiples bandas de reacción de 
IgE específica frente a diferentes alérgenos; la diferente intensidad 
de la tinción entre unas bandas y otras permite una clasificación semi-
cuantitativa de la concentración de IgE específicas.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2865 ---
2822
SECCIÓN XX  Inmunología
(IgA, IgG e IgM). Si los valores resultan normales, será preciso plan-
tearse nuevas pruebas diagnósticas (especialmente funcionales) sobre 
la base de la sintomatología del paciente (v. fig. 346-10). Siempre que 
sea posible, será necesario llegar al diagnóstico genético que permite 
una confirmación y el pertinente consejo genético. La llegada de la 
secuenciación masiva de alto rendimiento (NGS) permite que en 
hospitales terciarios se pueda abordar la búsqueda del defecto genético 
causante de una IDP de entre una colección de más de 300 posibles 
genes candidatos.
TÉCNICAS PARA EL DIAGNÓSTICO 
DE MIELOMA, LEUCEMIAS Y LINFOMAS
Las gammapatías monoclonales (GM), o paraproteinemias, son típicas 
de los mielomas; se detectan en las electroforesis del suero (proteino-
grama) y se caracterizan por inmunofijación. La electroforesis de orina 
concentrada es también la prueba de elección para detectar la presencia 
de cadenas ligeras libres monoclonales o proteinuria de Bence-Jones. 
Sin embargo, el proteinograma sérico tiene limitaciones, pues no 
permite definir: a) déficits de IgA e IgM y de subclases de IgG distintas 
de IgG1; b) presencia de cadenas ligeras libres monoclonales en los 
mielomas productores exclusivos de tales cadenas ligeras, pues, por su 
bajo peso molecular, se hallan sobre todo en orina (al menos al inicio 
de la enfermedad); c) presencia de fragmentos de cadenas pesadas en 
las enfermedades de las cadenas pesadas, y d) aumentos monoclonales de 
IgD o IgE, y los de baja concentración de IgG, IgA e IgM.
Una GM indica un aumento de una Ig producida por un único clon 
de células B y, por tanto, aparece en forma de una banda estrecha o 
componente homogéneo en el proteinograma (v. fig. 346-3). La técnica 
más utilizada para tipificarlas es la inmunofijación (v. fig. 346-3), 
aunque clásicamente se usó la inmunoelectroforesis. Las GM pueden 
corresponder a una Ig completa (IgG, IgA o IgM, raras veces IgD y, 
excepcionalmente, IgE) con cadenas ligeras de tipo k o λ; cadenas 
ligeras libres (bien de tipo k o λ), o fragmentos de cadenas pesadas de 
IgA, IgG o IgM (enfermedades de las cadenas pesadas). En algunas, 
pero raras, ocasiones aparecen dos (biclonalidad) o más Ig mono-
clonales (oligoclonalidad) juntas.
La tipificación de las GM por inmunofijación de suero y orina es: 
a) esencial cuando hay sospecha clínica de mieloma, macroglobulinemia 
de Waldenström u otros síndromes linfoproliferativos que puedan 
cursar con presencia de Ig monoclonal, y b) obligada (aunque no haya 
manifestaciones clínicas) ante una banda homogénea en el proteino-
grama (que requiere excluir fibrinógeno o hemólisis) o la presencia 
de crioglobulinemia. Por otro lado, el análisis de Ig en el LCR reviste 
interés para las GM con manifestaciones neurológicas, así como para 
caracterizar las Ig oligoclonales que pueden aparecer en el LCR en la 
esclerosis múltiple y en la panencefalitis subaguda esclerosante. Su 
detección en estos casos requiere una técnica más sensible: electroforesis 
de isoelectroenfoque seguida de immunoblotting con Ac anti-IgG. El 
análisis de GM en el líquido gastroduodenal está indicado en linfomas 
intestinales que puedan cursar con producción de fragmentos de las 
cadenas pesadas de IgA no detectables en suero.
Para el diagnóstico de leucemias y linfomas es obligado el estudio 
mediante citometría de flujo de células sanguíneas (si hay expresión 
periférica del tumor) o de aspirados de médula ósea. La reactividad de 
los diferentes AcMo frente a proteínas de superficie y citoplasmáticas 
permite definir el linaje (mieloide, linfoide) y el estadio madurativo 
de las células neoplásicas (fig. 346-11).
Mediante técnicas de PCR y secuenciación se pueden estudiar 
reordenamientos de los genes de las Ig y el TCR, que constituyen 
los principales marcadores de monoclonalidad de un linfocito B o T, 
respectivamente. Esta técnica se utiliza en leucemias y linfomas, tanto 
para el diagnóstico inicial como para determinar la llamada enfermedad 
mínima residual (vestigios de población leucémica) tras el tratamiento 
con citostáticos y/o trasplante de progenitores hematopoyéticos. Como 
se apunta más abajo, la irrupción de la ultrasecuenciación, o NGS, 
aplicada al estudio del repertorio amplía sustancialmente la sensibilidad 
y el valor de estos estudios, y permite profundizar de manera general 
en la evaluación de la respuesta T o B, determinando las secuencias de 
 FIGURA   346-10   Algoritmo diagnóstico de las inmunodeficiencias primarias (IDP). Se presenta un esquema muy simplificado de los pasos 
diagnósticos de IDP. Obsérvese que el cribado básico incluye hemograma con fórmula leucocitaria, estudio de subpoblaciones linfocitarias y 
cuantificación de las Ig séricas más abundantes. Según los resultados, se debe profundizar en una u otra dirección para el diagnóstico final de cada 
enfermedad, que normalmente concluye con la identificación de las mutaciones genéticas responsables de IDP causadas por genes conocidos.
 
 


--- Pagina 2866 ---
2823
	
Capítulo 346  Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los receptores antigénicos TCR o BCR que se encuentran amplificados 
en cada momento fisiopatológico.
TÉCNICAS DE HISTOCOMPATIBILIDAD 
Y APLICACIONES CLÍNICAS
La prueba de mlct tiene aplicaciones muy extendidas en el campo 
de la histocompatibilidad. Se emplea tanto para la tipificación HLA 
de donantes y receptores de órganos (si bien en los últimos años está 
en franco retroceso por la optimización de las técnicas basadas en el 
estudio del DNA) como para el estudio de Ac anti-HLA preformados 
en los receptores (inducidos por embarazos, trasplantes o transfusiones 
previas) y en la prueba cruzada (cross-match) pretrasplante.
Los pacientes con insuficiencia renal crónica que cumplen los 
requisitos de trasplante y entran en lista de espera son estudiados para 
conocer su tipificación HLA mediante técnicas de baja resolución (hoy 
en día, básicamente moleculares, aunque aún persisten centros que lo 
estudian por serología y mlct), así como la presencia o no en suero de 
Ac anti-HLA preformados, normalmente denominados Ac citotóxicos 
(por ser fijadores de complemento), con técnicas de mlct. También se 
pueden detectar Ac anti-HLA no fijadores de complemento mediante 
técnicas de citometría de flujo. Los pacientes con elevado título de Ac 
anti-HLA preformados se denominan hiperinmunizados y, habitual-
mente, tienen menos opciones de encontrar un órgano compatible 
que no rechacen, si bien hay programas nacionales y autonómicos para 
afrontar este problema.
Otra aplicación de la mlct es la prueba cruzada pretrasplante, en la 
que se incuban células del donante con suero de los posibles receptores. 
Una reacción positiva indica la presencia de Ac anti-HLA frente al 
donante y desaconseja el trasplante, previniéndose el rechazo hipera-
gudo mediado por dichos Ac anti-HLA.
En algunos trasplantes (sobre todo de células hematopoyéticas 
pluripotenciales [TPH]), la mlct no es suficiente y, por ello, es preciso 
realizar la tipificación HLA de alta resolución (por técnicas de genética 
molecular) que permita detectar la menor diferencia en la secuencia de 
los Ag HLA de donante y receptor: tras amplificar por PCR, se estudia 
la secuencia de los alelos HLA por múltiples métodos (hibridación 
con oligonucleótidos específicos de alelo, a menudo por Luminex®; 
amplificación específica de alelo, o secuenciación directa del producto 
de PCR). También se estudian sistemas dialélicos por la denominada 
PCR a tiempo real (durante la amplificación de los fragmentos de DNA 
 FIGURA   346-11   Algoritmo diagnóstico de leucemias y linfomas. Se presenta un esquema simplificado de la utilidad de la fenotipificación 
mediante citometría de flujo de algunas leucemias y linfomas de linfocitos T, B y NK. A partir de sangre periférica, si existe expresión periférica 
del tumor, o en aspirados de médula ósea (incluso de ganglios linfáticos) se puede identificar de un modo bastante preciso el fenotipo de las células 
tumorales, lo que es importante no sólo en el diagnóstico, sino también en el abordaje terapéutico de cada tumor. Además de los diagnósticos 
mostrados en el algoritmo, la citometría también es indispensable en los tumores mieloides y otras afecciones hematológicas malignas y benignas. 
Normalmente, el diagnóstico por citometría se complementa con pruebas de biología molecular (PCR, hibridación in situ, etc.) para la detección 
de las recombinaciones, las traslocaciones y la clonalidad de cada tipo de tumor.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2867 ---
2824
SECCIÓN XX  Inmunología
se incorporan nucleótidos fluorescentes), y en muy pocos minutos se 
determina si en un gen el donante o el receptor son homocigotos o 
heterocigotos (la temperatura de desnaturalización de la doble hélice 
está relacionada con la secuencia precisa de nucleótidos y se altera con 
un cambio de base).
Además de sus aplicaciones en el trasplante, las técnicas de his-
tocompatibilidad tienen otras de tipo clínico y forense, como los 
estudios de asociación de algunos alelos HLA con diferentes enferme-
dades (mayoritariamente de etiología autoinmunitaria). Así, ante la 
sospecha de espondilitis anquilosante, diabetes mellitus o enfermedad 
celíaca, la tipificación de alelos concretos es una herramienta diagnós-
tica importante, ya que estas enfermedades aparecen asociadas muy 
frecuentemente a los alelos HLA-B27, DR-3 y DQ-2, respectivamente. 
También se ha visto que reacciones de hipersensibilidad a fármacos 
antirretrovirales en algunos individuos con infección por el HIV se 
asocian al alelo HLA-B57. Las asociaciones HLA-enfermedad nunca 
son absolutas; un resultado positivo es sugestivo de la enfermedad 
(nunca patognomónico, puesto que hay muchos individuos sanos sin 
el alelo de interés), y un resultado negativo no la excluye.
Por otra parte, durante muchos años, la tipificación HLA se ha 
utilizado en medicina legal y forense en estudios de paternidad y de 
identificación criminal de individuos a partir de muestras biológicas, 
debido al gran polimorfismo de los genes HLA (es el sistema genético 
más polimórfico que se conoce). También ha tenido mucha impor-
tancia en los estudios de migraciones a lo largo de la historia y en la 
definición de las relaciones filogenéticas entre diferentes poblaciones 
humanas. En la actualidad, la tipificación HLA forense ha sido sus-
tituida por un sistema de 13 marcadores de diferentes cromosomas, 
entre ellos la amelogenina (que permite conocer el sexo), conocido 
como CODIS (COmbined DNA Index System) y desarrollado por el 
Federal Bureau of Investigation (FBI).
MONITORIZACIÓN EN INMUNOTERAPIA
La irrupción de la inmunoterapia ha llevado a la aparición de nuevos 
métodos para evaluar su efectividad. A nivel de inmunoensayos cuan-
titativos (ELISA o Luminex®), cabe destacar los métodos de monito-
rización de fármacos biológicos y biomarcadores ya comentados en un 
capítulo anterior de esta sección (v. Inmunoterapias y biomarcadores, 
en cap. 345). A nivel de estudios celulares, las determinaciones citomé-
tricas llegan a ser también fundamentales ante la inmunoterapia celular 
y constituyen ya una necesidad, al incorporarse a las opciones terapéu-
ticas habituales la determinación citométrica o por PCR cuantitativa 
de linfocitos CAR+ en los pacientes que reciben esta terapia.
SECUENCIACIÓN DE PRÓXIMA GENERACIÓN
La ultrasecuenciación o secuenciación de próxima generación (NGS) es 
una metodología de alto rendimiento y más barata que la secuenciación 
convencional (con la química de Sanger), que permite de un modo muy 
rápido secuenciar muestras tanto de DNA como de RNA. Se puede 
utilizar en una gama creciente de aplicaciones; por ejemplo, perfiles 
de expresión génica, recuentos cromosómicos, detección de cambios 
epigenéticos y análisis mutacionales. Por ello, está teniendo aplicaciones 
inmediatas en el diagnóstico de inmunodeficiencias primarias, en la 
inmunogenética de los trasplantes y en la caracterización de neoplasias. 
En el campo más propio de la inmunología, la opción del estudio del 
repertorio de TcR y BcR por NGS, más allá de la oportunidad de 
definir la carga tumoral clonal de leucemias y linfomas de linfocitos 
(enfermedad residual), abre la puerta a la evaluación de la propia res-
puesta, pudiendo determinar qué receptores antigénicos T o B se han 
expandido en una determinada respuesta inmunitaria. Estos estudios 
de «oligoclonalidad» son especialmente relevantes en la monitorización 
de inmunoterapia y, más en concreto, la inmunoterapia antitumoral. 
También en este ámbito, la NGS de las mutaciones de los neoantígenos 
tumorales combinados con la predicción de unión a los motivos de las 
moléculas HLA del paciente parece ser una técnica de elección para 
estudiar la inmunogenicidad de los tumores y la posibilidad de respues-
ta a la inmunoterapia. En conjunto, la técnica NGS está impulsando 
el descubrimiento y abriendo camino hacia lo que ya se ha dado en 
llamar medicina personalizada.
PUNTOS CLAVE
• Todas las técnicas de laboratorio que utilizan Ac y/o Ag y que se 
basan en la especificidad de la interacción entre estas moléculas 
se denominan genéricamente inmunoanálisis o inmunoensayos. 
La reacción Ag-Ac es una reacción bimolecular casi perfecta, 
basada en enlaces químicos entre ambas moléculas que hacen 
que encajen entre sí y se complementen con capacidad de dis-
tinguir entre millones de diferencias moleculares.
• Si bien el estudio más básico de la inmunidad celular adaptativa 
es el recuento de linfocitos totales mediante un hemograma con 
fórmula leucocitaria, el estudio de subpoblaciones linfocitarias es 
una opción gracias a la citometría de flujo en sus diversas formas.
• La técnica de cribado más habitual para la detección de auto-Ac es 
la IFI sobre criocortes de tejido o células fijadas a un portaobjetos 
que, una vez que los detecta, se debe combinar con la definición de 
la especificidad y/o cuantificación de auto-Ac con diversos inmu-
noanálisis, en un proceso algorítmico de diagnóstico inmunológico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cerutti A, Chen K, Chorny A. Immunoglobulin Responses at the Mucosal 
Interface. Ann Rev Immunol 2011;29:273-93. 
Dong C. Genetic controls of Th17 cell differentiation and plasticity. Exp Mol 
Med 2011;43:1-6. 
Kaplan DH, Igyártó BZ, Gaspari AA. Early immune events in the induction of 
allergic contact dermatitis. Nat Rev Immunol 2012;12:114-24. 
McGeachy MJ, Cua DJ. Th17 cell differentiation: the long and winding road. 
Immunity 2008;28:445-53. 
Pardoll D, Drake C. Immunotherapy earns its spot in the ranks of cancer 
therapy. J Exp Med 2012;209:201-9. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XX
Abbas AK, Lichtman AH, Pillai S. Cellular and Molecular Immunology. 9th 
ed. Philadelphia: Elsevier; 2018. 
Adkinson NF, Brochner BS, Burks AW, Busse WW, Holgate ST, Lemasnske 
RF, et al. Middleton’s Allergy. Principles & Practice. 8th ed. Philadelphia: 
Mosby Elsevier; 2014. 
Batlle E, Massagué J. Transforming Growth Factor-β Signaling in Immunity 
and Cancer. Immunity 2019;50:924-40. 
Bellanti JA, Escobar-Gutiérrez A, Tsokos GC. Immunology IV: Clinical 
Applications in Health and Disease. 4th ed. Bethesda: I Care Press; 2012. 
Bradley P, Thomas PG, Using T. Cell Receptor Repertoires to Understand 
the Principles of Adaptive Immune Recognition. Annu Rev Immunol 
2019;37:547-70. 
Brown EM, Kenny DJ, Xavier RJ. Gut Microbiota Regulation of T Cells 
During Inflammation and Autoimmunity. Annu Rev Immunol 2019;37: 
599-624. 
Chapel H, Haeney M, Misbah S, Snowden N. Essentials of Clinical Immuno-
logy. 6th ed. Oxford: Wiley-Blackwell; 2014. 
Cho JH, Gregersen PK. Genomics and the multifactorial nature of human 
autoimmune disease. N Engl J Med 2011;365:1612-23. 
Detrick B, Hamilton RG, Folds JD. Manual of Molecular and Clinical Labo-
ratory Immunology. 7th ed. Washington, DC: ASM Press; 2006. 
Fridman WH, Pages F, Sautes-Fridman C, Galon J. The immune contex-
ture in human tumours: impact on clinical outcome. Nat Rev Cancer 
2012;12:298-306. 
González-Fernández A, Corell-Almuzara A, Juan-Otero M, Muñiz-Díaz E, 
Regueiro-González-Barros JR. Inmunogenética. Madrid: Síntesis; 2018. 
Juan Otero M, Sirera Pérez R. Inmunoterapia del cáncer. Realidades y pers-
pectivas. Barcelona: Elsevier; 2015. 
June CH, O’Connor RS, Kawalekar OU, Ghassemi S, Milone MC. CAR Tcell 
immunotherapy for human cancer. Science 2018;359:1361-5. 
Lu HY, Biggs CM, Blanchard-Rohner G, Fung SY, Sharma M, Turvey SE. 
Germline CBM-opathies: From immunodeficiency to atopy. J Allergy Clin 
Immunol 2019;143:1661-73. 
Rich RR. Clinical Immunology. 5th ed. Philadelphia: Elsevier; 2018. 
Rosenberg SA, Restifo NP. Adoptive cell transfer as personalized immunothe-
rapy for human cancer. Science 2015;348:62-8. 
Shoenfeld Y, Meroni PL, Gershwin ME. Autoantibodies. 3rd ed. Philadelphia: 
Elsevier; 2013. 
Wculek SK, Cueto FJ, Mujal AM, Melero I, Krummel MF, Sancho D. Den-
dritic cells in cancer immunology and immunotherapy. Nat Rev Immunol 
2020;20:7-306. 
 
 


--- Pagina 2868 ---
Apéndices


--- Pagina 2869 ---
Apéndices
APÉNDICE A
Tablas de referencia y valores normales de las pruebas de laboratorio más habituales
2828
APÉNDICE B
Glosario de abreviaturas
2841


--- Pagina 2870 ---
2827
	
Apéndice A  Tablas de referencia y valores normales  de las pruebas de laboratorio más habituales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
APÉNDICE A
Tablas de referencia y valores normales  
de las pruebas de laboratorio 
más habituales
A. SELVA O’CALLAGHAN
I  PARÁMETROS GENERALES
Las primeras propuestas para la presentación normalizada de los datos 
de laboratorio, según el Sistema Internacional de Unidades (unidades 
SI), fueron hechas en 1967 por la Comisión de Química Clínica de la 
International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) y el Comité 
de Expertos sobre Cantidades y Unidades de la International Federation 
of Clinical Chemistry and Laboratory Medicine (IFCC).
No fue hasta 1979 cuando se elaboraron unas recomendaciones 
definitivas que fueron apoyadas por el Comité Internacional para la 
Normalización en Patología, así como por la IFCC. La Organización 
Mundial de la Salud (OMS) recomendó en 1977 la adopción de las 
unidades SI por la comunidad científica, especialmente por la comu-
nidad médica, en todo el mundo.
Este Sistema Internacional de Unidades se constituyó durante la 
XI Conferencia General de Pesas y Medidas, celebrada en París en 1960. 
El mismo establece un conjunto de siete unidades básicas cuyos nom-
bres y símbolos se recogen en la tabla I-1.
La existencia de valores superiores e inferiores a la unidad funda-
mental ha hecho necesario expresar los resultados mediante múlti-
plos y submúltiplos, creando para ello unos prefijos que se colocan 
junto al símbolo para expresar la unidad fundamental. En la tabla I-2 
aparecen referidos los prefijos, así como su símbolo y el factor que los 
representan.
La relación de parámetros analíticos y pruebas funcionales usual-
mente empleados en clínica se resumen en diferentes tablas, donde 
las unidades se expresan mediante el sistema convencional y el SI. 
La conversión de un sistema de unidades al otro se puede hacer de la 
manera siguiente:
=
×
mmol/L
mg/dL
10
pesoatómico
mg/L
mmol/L
pesoatómico
10
=
×
Pese a que el SI tiene varios lustros de antigüedad, en numerosos 
ambientes clínicos sigue habiendo una notable resistencia a su empleo. 
Algunas unidades incluso son esenciales y tan usadas que han sido 
aceptadas por el Comité Internacional de Pesos y Medidas. Un claro 
ejemplo es el litro, equivalente a 1 dm3 o 10–3 m3, y simbolizado por 
«L» para evitar la confusión de la «l» minúscula con el número «1». 
Por esta razón, a lo largo de nuestro texto se presentan los valores de 
laboratorio predominantemente en unidades convencionales con las 
correspondientes unidades SI entre paréntesis.
II  PARÁMETROS HEMATOLÓGICOS
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
I-1
  Unidades SI básicas y sus símbolos
Magnitud
Unidad básica
Símbolo
Longitud
metro
m
Masa
kilogramo
kg
Cantidad de sustancia
mol
mol
Tiempo
segundo
s
Corriente eléctrica
amperio
A
Temperatura termodinámica
kelvin
K
Intensidad lumínica
candela
cd
TABLA 
I-2
  Múltiplos y submúltiplos de las unidades SI
Factor
Prefijo
Símbolo
1024
yotta
Y
1021
zetta
Z
1018
exa
E
1015
peta
P
1012
tera
T
109
giga
G
106
mega
M
103
kilo
k
102
hecto
h
101
deca
da
10-1
deci
d
10-2
centi
c
10-3
mili
m
10-6
micro
µ
10-9
nano
n
10-12
pico
p
10-15
femto
f
10-18
atto
a
10-21
zepto
z
10-24
yocto
y
TABLA 
II-1
  Parámetros eritrocitarios.  
Valores normales en el adulto
Parámetro
INTERVALO DE NORMALIDAD
Mujeres
Varones
Hematíes (× 1012/L)
4-5,2
4,5-5,9
Hemoglobina (g/L)*
120-160
135-175
Hematocrito (L/L)
0,36-0,46
0,41-0,53
VCM (fL)
78-100
HCM (pg)
26-34
CMHC (g/L)
310-370
*Por razones de hábito, se considera tolerable su expresión en g/dL (p. ej., 12-16 g/dL).
 
 


--- Pagina 2871 ---
2828
Apéndices
TABLA 
II-3
  Mielograma normal
Parámetro
Intervalo de normalidad (%)
Serie neutrófila
49-65
  Mieloblastos
0,05-0,8
  Promielocitos
2-4
  Mielocitos
8-15
  Metamielocitos
9-24
  Bandas
9-15
  Segmentados
6-12
Serie eosinófila
1-5
Serie basófila
0-0,2
Serie eritrocitaria
18-33
  Proeritroblastos
0,2-1
  Eritroblastos basófilos
0,5-2
  Eritroblastos policromatófilos
17-29
  Eritroblastos ortocromáticos
0,4-4
Otras células
5-13
  Linfocitos
5-10
  Células plasmáticas
0,2-3,5
  Sistema mononuclear fagocítico
1-3
Megacariocitos
0,05-0,2
TABLA 
II-4
  Parámetros de hemostasia y coagulación
Parámetro
Intervalo de normalidad
Tasa de protrombina
80%-100%
Tiempo de sangría
  Ivy
2,5-9,5 min
  Duke
1-4 min
Tiempo de coagulación (Lee-White)
5-11 min
Razón internacional normalizada
1
Tiempo de protrombina (Quick)
12-14 s
Tiempo de tromboplastina parcial activado por encima del control
< 10 s
Tiempo de trombina
15-20 s
Fibrinógeno
1,5-4 g/L
Factor II
0,65-1,35 U/mL
Factor V
0,65-1,35 U/mL
Factor VII
0,65-1,35 U/mL
Factor VIII
0,65-1,35 U/mL
Factor IX
0,65-1,35 U/mL
Factor X
0,65-1,35 U/mL
Factor XI
0,65-1,35 U/mL
Factor XII
0,65-1,35 U/mL
Factor de von Willebrand R:Co (cofactor de la ristocetina)
0,60-1,75 U/mL
Factor de von Willebrand Ag (antígeno)
0,60-1,75 U/mL
Multímeros del factor de von Willebrand
Distribución normal
Inhibidor del factor VIII (unidades Bethesda)
Negativo
Factor XIII
0,65-1,35 U/mL
Agregación plaquetaria inducida por ADP, colágeno, adrenalina,  
ácido araquidónico y ristocetina
> 65%
Retracción del coágulo
0,5-1 en 2 h
Antitrombina
0,70-1,30 U/mL
Proteína C
0,60-1,40 U/mL
Proteína S total
0,60-1,40 U/mL
Proteína S libre
0,60-1,40 U/mL
Proteína S funcional
0,60-1,40 U/mL
t-PA funcional
1-10 U/mL
t-PA antígeno
1-13 ng/mL
PAI-1 funcional
1,5-18 U/mL o bien 0,5-6,5 U/mL, según el método
Plasminógeno
0,65-1,35 U/mL
TABLA 
II-2
  Leucocitos y plaquetas. Valores normales 
en el adulto*
Parámetro
INTERVALO DE NORMALIDAD
%
109/L
Leucocitos
–
4,5-11,5
Neutrófilos
  No segmentados (bandas)
0,2-6
0,01-0,02
  Segmentados
55-70
2,5-7,5
Eosinófilos
1-4
0,05-0,50
Basófilos
0,2-1,2
0,01-0,150
Linfocitos
17-45
1,3-4
Monocitos
2-8
0,15-0,9
Plaquetas
–
125-300
*Método automático.
 
 


--- Pagina 2872 ---
2829
	
Apéndice A  Tablas de referencia y valores normales de las pruebas de laboratorio más habituales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
III  PARÁMETROS BIOQUÍMICOS
(Continúa)
TABLA 
II-4
  Parámetros de hemostasia y coagulación (cont.)
Parámetro
Intervalo de normalidad
α2-antiplasmina
0,65-1,35 U/mL
Dímero-D
35-200 ng/mL
Fragmento 1 + 2 de la protrombina
0,1-1,3 nmol/L
Complejos trombina-antitrombina
0,1-6 ng/mL
Anticoagulante de tipo lupus
No presente
Resistencia a la proteína C activada
Sin resistencia
Mutación del factor V Leiden
No presente
Mutación G-20210-A de la protrombina
No presente
CUADRO II-1 Otros parámetros hematológicos*
Proteína C reactiva: < 0,4 mg/dL
Velocidad de sedimentación globular (VSG)
Mujeres: 1-20 mm/h
Varones: 1-13 mm/h
Factores de maduración
Ácido fólico sérico: 6-20 ng/mL (9-41 mmol/L)
Ácido fólico eritrocitario: 160-700 ng/mL
Vitamina B12 sérica: 200-900 pg/mL (148-664 pmol/L)
Viscosidad sérica: 1,4-1,8 centipoises
Metabolismo de hierro
Sideremia
Mujeres: 35-140 mg/dL (6-26 mmol/L)
Varones: 40-60 mg/dL (7-29 mmol/L)
Capacidad de saturación de la transferrina: 212-362 mg/dL  
(38-62 mmol/L)
Transferrina: 170-290 mg/dL (1,7-2,9 g/L)
Índice de saturación de la transferrina: 20%-50%
Ferritina sérica: 20-300 ng/mL (20-300 µg/L)
Protoporfirina eritrocitaria libre: < 30 µg/dL (< 0,53 mmol/L)
Receptor soluble de la transferrina (TfR): 1,15-2,75 mg/L
Índice TfR/log (ferritina): 0,63-1,8
Volumen sanguíneo total (volemia): 70 mL/kg
Volumen plasmático: 40-50 mL/kg
Volumen eritrocitario (masa eritrocitaria)
Mujeres: 25 mL/kg
Varones: 30 mL/kg
Carboxihemoglobina
Fumadores: 2,1%-4,2%
No fumadores: 0%-2,3%
Metahemoglobina: máximo < 2% del total
Pruebas de hemólisis
Haptoglobina: 27-139 mg/100 mL
Hemoglobina fetal: < 2%
Reticulocitos: 25-75 × 109/L
Vida eritrocitaria media: 120 días (T50
51Cr: 25-30 días)
Hemoglobina A2: 1,8%-3,8%
Fragilidad osmótica (resistencia osmótica eritrocitaria):
Hemólisis moderada: 0,45%-0,39%
Hemólisis total: 0,33%-0,30%
Prueba de glicerol acidificado: > 1.800 s
*Entre paréntesis, valores expresados en unidades SI.
TABLA 
III-1
  Principales parámetros bioquímicos en sangre, orina y LCR
Parámetro
Muestra
Unidades convencionales
Unidades SI
Factor de conversión*
Acetona
S, O
Negativo
Negativo
Ácido úrico
S
59,48
  Mujeres
2,3-6,6 mg/dL
137-393 µmol/L
  Varones
3,6-8,5 mg/dL
214-506 µmol/L
Ácidos grasos libres (adultos)
S
8-20 mg/dL
0,08-0,20 g/L
0,01
ACTH (adrenocorticotropina)
P
6-76 pg/mL
1,3-16,7 pmol/L
0,2202
ADH (hormona antidiurética; 
arginina-vasopresina)
P
1-1,33 pg/mL
1-1,33 ng/L
1
Adrenalina (epinefrina)
P
< 50 pg/mL
< 273 pmol/L
5,458
O
< 10 µg/día
< 55 mmol/24 h
ALAT (v. GPT)
Albúmina
S
3,1-4,3 g/dL
31-43 g/L
10
Aldolasa
S
0-7 U/L
0-7 U/L
1
Aldosterona (adultos)
  Decúbito supino, dieta 
normosódica
S, P
< 15-30 ng/dL
< 416,10-832,20 
pmol/L
27,74
 
 


--- Pagina 2873 ---
2830
Apéndices
TABLA 
III-1
  Principales parámetros bioquímicos en sangre, orina y LCR (cont.)
Parámetro
Muestra
Unidades convencionales
Unidades SI
Factor de conversión*
  Bipedestación, dieta 
normosódica
S, P
2-5 veces superior al valor 
en decúbito supino
  Decúbito supino, dieta 
hiposódica
S, P
2-5 veces superior al valor 
en decúbito supino con dieta 
normosódica
  Orina, dieta normosódica
O
2,3-21 µg/24 h
6,4-58,3 nmol/24 h
2,774
Amilasa
S
53-123 U/L
0,88-2,05 nkat/L
0,01667
P
43-115 U/L
0,72-1,92 nkat/L
O
4-400 U/L
0,07-6,67 nkat/L
Amonio (NH3)
P
10-80 µg/dL
6-47 µmol/L
0,5872
Androstenodiona (adultos)
S
50-250 ng/dL
1,75-8,73 nmol/L
0,0349
α1-antitripsina
S
150-350 mg/dL
1,5-3,5 g/L
0,01
Apolipoproteína
S
  Apolipoproteína A-1
119-240 mg/dL
1,19-2,4 g/L
0,01
  Apolipoproteína B
52-163 mg/dL
0,52-1,63 g/L
0,01
Relación apolipoproteína B: 
apolipoproteína A-1
0,35-0,98
0,35-0,98
1
ASAT (v. GOT)
Bicarbonato (HCO3
–)
ST, S
21-25 mEq/L
21-25 mmol/L
1
Bilirrubina directa
S
0-0,4 mg/dL
0-7 µmol/L
17,1
Bilirrubina total
S
0-1 mg/dL
0-17 µmol/L
17,1
BUN (nitrógeno ureico 
en sangre)
P
8-18 mg/dL
3-6,6 µmol/L
0,357
S
10-20 mg/dL
3,6-7,1 µmol/L
0,357
O
6-17 g/día
2,14-6,1 µmol/24 h
0,357
Butirilcolinesterasa (BChE)
S
7-19 U/L
7-19 U/L
1
CA 125
S
0-35 U/mL
0-35 kU/L
1
CA 15.3
S
0-30 U/mL
0-30 kU/L
1
CA 19.9
S
0-37 U/mL
0-37 kU/L
1
Calcio (total)
S
8,5-10,5 mg/dL
2,1-2,6 mmol/L
0,25
O
0-300 mg/24 h
0-7,5 mmol/24 h
0,025
Calcio iónico
ST
4,5-5,6 mg/dL
1,1-1,4 mmol/L
0,25
Calcitonina
S
10-40 ng/mL
15-60 pmol/L
1,5
CEA (antígeno 
carcinoembrionario)
P, S
0-3,4 ng/mL
0-3,4 µg/L
1
Ceruloplasmina
S
27-50 mg/dL
270-500 mg/L
10
CK (creatín-cinasa)
S
0,01667
  Mujeres
40-150 U/L
0,67-2,5 µkat/L
  Varones
60-400 U/L
1-6,67 µkat/L
CK (isoenzimas, fracción MB)
S
0-5 ng/mL
0-5 ng/mL
1
Cloruros
S
100-108 mEq/L
100-108 mmol/L
1
Colesterol
S
0,02586
  Deseable
< 200 mg/dL
< 5,17 mmol/L
  Límite alto
200-239 mg/dL
5,17-6,18 mmol/L
  Alto
> 239 mg/dL
> 6,18 mmol/L
Colinesterasa eritrocitaria 
(AChE)
S
29-36 U/g Hb
Cortisol
S
27,59
  En ayunas, 8:00-12:00 h
5-25 µg/dL
138-690 nmol/L
  12:00-20:00 h
5-15 µg/dL
138-414 nmol/L
  20:00-8:00 h
0-10 µg/dL
0-276 nmol/L
Cortisol libre
O
20-70 µg/24 h
55-193 nmol/24 h
2,759
Cortisol 0 h
Saliva
< 1,6 ng/mL
< 5,55 nmol/L
3,4672
Creatinina
S
88,4
  Mujeres
< 1,1 mg/dL
< 97 µmol/L
  Varones
< 1,3 mg/dL
< 115 µmol/L
O
0,00884
  Mujeres
10-15 mg/kg de peso al día
0,09-0,13 mmol/kg 
de peso al día
  Varones
15-25 mg/kg de peso al día
0,13-0,22 mmol/kg 
de peso al día
 
 


--- Pagina 2874 ---
2831
	
Apéndice A  Tablas de referencia y valores normales de las pruebas de laboratorio más habituales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(Continúa)
TABLA 
III-1
  Principales parámetros bioquímicos en sangre, orina y LCR (cont.)
Parámetro
Muestra
Unidades convencionales
Unidades SI
Factor de conversión*
Cromogranina A
S, P
< 450 ng/mL
< 1,56 µmol/L
0,00346
11-desoxicortisol (adultos) 
(muestra de las 8 h)
S
12-158 ng/dL
0,35-4,56 nmol/L
0,02886
O
5-15 mg/24 h
17,3-52 µmol/24 h
DHEA (deshidroepiandrosterona) 
(adultos)
S
0,03467
  Mujeres
130-980 ng/dL
4,5-34 nmol/L
  Varones
180-1.250 ng/dL
6,24-41,6 nmol/L
DHEA-S (sulfato de 
deshidroepiandrosterona) 
(adultos)
S
500-2.500 µg/L
1,3-6,8 µmol/L
0,002714
Dióxido de carbono 
(concentración)
P
21-30 mEq/L
21-30 mmol/L
1
DOCA (desoxicorticosterona) 
(adultos)
S
2-19 ng/dL
61-576 nmol/L
30,3
Dopamina
P
< 87 pg/mL
< 475 pmol/L
6,530
O
65-400 µg/día
425-2.610 nmol/24 h
ECA (enzima convertidora  
de angiotensina)
S
< 40 U/L
< 670 nkat/L
16,75
Enolasa neuronal específica
S
< 25 ng/mL
< 86,68 nmol/L
3,4672
Estradiol
S, P
3,671
  Mujeres
    Fase menstrual
      Fase folicular
50-145 pg/mL
184-532 pmol/L
      Pico medio del ciclo
112-443 pg/mL
411-1.626 pmol/L
      Fase luteínica
50-241 pg/mL
184-885 pmol/L
    Posmenopáusica
< 59 pg/mL
< 217 pmol/L
  Varones
< 50 pg/mL
< 184 pmol/L
α-fetoproteína
S
< 15 ng/mL
< 15 µg/L
1
Fosfatasa alcalina (adultos)
S
30-120 U/L
0,5-1,27 µkat/L
0,01667
Fosfatasa alcalina, fracción 
termoestable
S
20%-35%
0,20-0,35
0,01
Fósforo inorgánico (adultos)
S
2,6-4,5 mg/dL
0,84-1,45 mmol/L
0,3229
O
1 g/día (promedio)
32 mmol/día 
(promedio)
32,29
FSH (foliculotropina)
S, P
1
  Mujeres
    Fase menstrual
      Fase folicular
3-5 U/L
3-5 U/L
      Fase ovulatoria
9-26 U/L
9-26 U/L
      Fase luteínica
1-12 U/L
1-12 U/L
    Posmenopáusica
18-153 U/L
18-153 U/L
  Varones
3-5 U/L
3-5 U/L
Gastrina
S
40-200 pg/mL
16-80 pmol/L
0,4
GGT 
(gammaglutamil-transpeptidasa)
S
1
  Mujeres
1-70 U/L
1-70 U/L
  Varones
1-94 U/L
1-94 U/L
GH (hormona del crecimiento 
en reposo)
S
2-5 ng/mL
0,09-0,23 nmol/L
0,045
Glucagón
P
20-100 pg/mL
20-100 ng/L
1
Glucosa
O
50-300 mg/dL
0,3-1,7 mmol/24 h
0,05551
Glucosa (en ayunas)
P
70-100 mg/dL
3,9-5,6 mmol/L
0,05551
GOT (ASAT, transaminasa 
glutámico-oxalacética)
S, P
0-35 U/L
0-0,58 µkat/L
0,01667
GPT (ALAT, transaminasa 
glutámico-pirúvica)
S, P
0-35 U/L
0-0,58 µkat/L
0,01667
HCG (gonadotropina coriónica 
humana) (varones y mujeres  
no gestantes)
S
< 5 mUI/mL
< 5 UI/L
1
 
 


--- Pagina 2875 ---
2832
Apéndices
TABLA 
III-1
  Principales parámetros bioquímicos en sangre, orina y LCR (cont.)
Parámetro
Muestra
Unidades convencionales
Unidades SI
Factor de conversión*
HDL (lipoproteínas de alta 
densidad)
S
0,02586
  Mujeres
> 50 mg/dL
> 1,3 mmol/L
  Varones
> 40 mg/dL
> 1 mmol/L
Hemoglobina A1C
ST
3,8%-6,4%
0,038-0,064
0,01
5-HIA (ácido 
5-hidroxiindolacético)
O
≤ 6 mg/24 h
≤ 31,4 µmol/día
5,23
17-hidroxiprogesterona 
(adultos)
S
0,03
  Mujeres
    Fase menstrual
      Fase folicular
20-100 ng/dL
0,6-3 nmol/L
      Pico medio del ciclo
100-250 ng/dL
3-7,5 nmol/L
      Fase luteínica
100-500 ng/dL
3-15 nmol/L
    Posmenopáusica
≤ 70 ng/dL
≤ 2,1 nmol/L
  Varones
5-250 ng/dL
0,15-7,5 nmol/L
Insulina
S, P
2-20 µU/mL
14,35-143,5 pmol/L
7,175
Lactato
P
5-22 mg/dL
0,5-2,2 mmol/L
0,1
LCR (adultos)
LCR
  Albúmina
11-48 mg/dL
0,11-0,48 g/L
0,01
  β-amiloide1-42
> 660 pg/mL
1 × 10–9 g/L
  Recuento celular
0-5 células mononucleadas/mL
0-5 × 106 células/L
1 × 106
  Cloruros
120-130 mEq/L
120-130 mmol/L
1
  Glucosa
50-75 mg/dL
2,8-4,2 mmol/L
0,05551
  Presión
7-18 cm H2O
7-18 unidades 
arbitrarias
1
  Proteínas
0,01
    Lumbar
15-45 mg/dL
0,15-0,45 g/L
    Cisternal
15-25 mg/dL
0,15-0,25 g/L
    Ventricular
5-15 mg/dL
0,05-0,15 g/L
  Proteína τ
< 385 pg/mL
1 × 10–9 g/L
  Proteína τ fosforilada
< 65 pg/mL
1 × 10–9 g/L
LDH (lactato-deshidrogenasa)
S
110-210 U/L
1,83-3,50 µkat/L
0,01667
LDH-isoenzimas
S
  LDH1
16%-29%
0,16-0,29
0,01
  LDH2
30%-41%
0,30-0,41
0,01
  LDH3
15%-24%
0,15-0,24
0,01
  LDH4
6%-13%
0,06-0,13
0,01
  LDH5
5%-29%
0,05-0,29
0,01
LDL (lipoproteínas de baja 
densidad)
S
0,02586
  Óptimo
< 100 mg/dL
< 2,59 mmol/L
  Deseable
< 130 mg/dL
< 3,36 mmol/L
  Límite superior de riesgo
130-159 mg/dL
3,36-4,11 mmol/L
  Alto riesgo
≥ 160 mg/dL
≥ 4,13 mmol/L
LH (luteotropina)
S, P
1
  Mujeres
    Fase menstrual
      Fase folicular
4-8 U/L
4-8 U/L
      Fase ovulatoria
60-80 U/L
60-80 U/L
      Fase luteínica
0,6-19 U/L
0,6-19 U/L
    Posmenopáusica
16-64 U/L
16-64 U/L
  Varones
4-8 U/L
4-8 U/L
Lipasa
S
0-160 U/L
0,5-3,17 µkat/L
0,1667
Lipoproteína(a)
S
0-30 mg/dL
0-300 mg/L
10
Litio
S
0,6-1,2 mEq/L
0,6-1,2 mmol/L
1
Magnesio
S
1,8-2,6 mg/dL
0,9-1,3 mmol/L
0,5
Metanefrinas
P
< 20 µg/mL
< 20 mg/L
1
  Metanefrina
O
45-290 µg/24 h
245-1.583 nmol/24 h
5,458
 
 


--- Pagina 2876 ---
2833
	
Apéndice A  Tablas de referencia y valores normales de las pruebas de laboratorio más habituales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
III-1
  Principales parámetros bioquímicos en sangre, orina y LCR (cont.)
Parámetro
Muestra
Unidades convencionales
Unidades SI
Factor de conversión*
  Normetanefrina
P
< 200 pg/mL
  Normetanefrina
O
85-200 µg/24 h
448-2.730 nmol/24 h
5,458
  Total
O
120-700 µg/24 h
655-3.821 nmol/24 h
5,458
Microalbuminuria
O
0,114
  Orina de 24 h
< 30 mg/día
  Orina minutada
< 20 µg/min
  Orina fresca
< 30 mg/g de 
creatinina
< 3,5 mg/mmol 
de creatinina
β2-microglobulina
S, P
1,2-2,8 mg/L
101,7-237,3 nmol/L
84,750
O
< 200 µg/L
< 16.950 nmol/L
5-nucleotidasa
S
0-11 U/L
0,02-0,18 µkat/L
0,01667
Noradrenalina (norepinefrina)
P
110-410 pg/mL
650-2.423 pmol/L
5,911
O
< 100 µg/día
< 500 nmol/24 h
Orina, análisis
O
  pH
5-9
5-9
1
  Peso específico
1,001-1,035
1,001-1,035
1
  Sedimento de orina
    Leucocitos
0-2/
campo 
de gran 
aumento
0-2/campo de gran aumento
1
    Hematíes
0-2/
campo 
de gran 
aumento
0-2/campo de gran aumento
1
Osmolalidad
S, P
280-296 mOsm/kg de agua
280-296 mmol/kg  
de agua
1
Péptido C (adultos)
S
0,5-2 ng/mL
0,17-0,66 nmol/L
0,33
Péptido intestinal vasoactivo (VIP)
P
< 75 pg/mL
< 75 ng/L
1
Péptido natriurético cerebral
S
0-125 pg/mL
Polipéptido pancreático
P
170-230 pg/mL
589-797 µmol/L
3,4672
Pro-gastrin releasing peptide
S
< 450 ng/mL
< 1,56 µmol/L
0,00346
Potasio
S
3,5-5,5 mEq/L
3,5-5,5 mmol/L
1
Prealbúmina (adultos)
S
19,5-35,8 mg/dL
195-358 mg/L
10
PRL (prolactina)
S
1
  Mujeres
    Premenopáusica
0-20 ng/mL
0-20 µg/L
    Posmenopáusica
0-15 ng/mL
0-15 µg/L
  Varones
0-15 ng/mL
0-15 µg/L
Progesterona
S, P
3,18
  Mujeres
    Fase menstrual
      Fase folicular
< 1 ng/mL
< 3,18 nmol/L
      En medio de la fase 
luteínica
3-20 ng/mL
9,54-63,6 nmol/L
    Posmenopáusica
< 20 ng/mL
< 63,6 nmol/L
  Varones
< 1 ng/mL
< 3,18 nmol/L
Proteína C reactiva
S
< 0,4 mg/dL
< 0,4 mg/dL
1
Proteínas totales
S
6-8 g/dL
60-80 g/L
10
O
< 165 mg/día
< 0,165 g/día
0,001
PSA (antígeno específico  
de la próstata)
S
1
  Mujeres
< 0,5 ng/mL
< 0,5 µg/L
  Varones
    < 40 años
0-2 ng/mL
0-2 µg/L
    ≥ 40 años
0-4 ng/mL
0-4 µg/L
PSA libre en varones de  
entre 45 y 75 años, con  
valores de PSA comprendidos 
entre 4 y 20 ng/mL
S
> 25% asociado a hiperplasia 
prostática benigna
> 0,25 asociado a 
hiperplasia prostática 
benigna
0,01
 
(Continúa)
 


--- Pagina 2877 ---
2834
Apéndices
IV  PARÁMETROS INMUNOLÓGICOS
TABLA 
III-1
  Principales parámetros bioquímicos en sangre, orina y LCR (cont.)
Parámetro
Muestra
Unidades convencionales
Unidades SI
Factor de conversión*
PTH (paratirina)
S
10-65 pg/mL
1-6,5 pmol/L
0,1
Renina (actividad renina 
plasmática; adultos, dieta 
normosódica)
P
0,2778
  Decúbito supino
0,3-3 ng/(mL × h)
0,08-0,83 ng/(L × s)
  Bipedestación
1-9 ng/(mL × h)
0,28-2,5 ng/(L × s)
Renina (concentración)
P
1,68-23,9 pg/mL
0,023-0,34 pmol/L
0,0142
Serotonina
ST
55-260 ng/mL
0,31-1,48 µmol/L
0,00568
Sodio
P
135-145 mEq/L
135-145 mmol/L
1
O
Depende de la dieta
Depende de la dieta
Somatomedina C (IGF-1)
S
1
  16-24 años
182-780 ng/mL
182-780 µg/L
  25-39 años
114-492 ng/mL
114-492 µg/L
  40-54 años
90-360 ng/mL
90-360 µg/L
  > 54 años
71-290 ng/mL
71-290 µg/L
STH (v. GH)
T3 total (triyodotironina total)
S
60-181 ng/dL
0,92-2,78 nmol/L
0,01536
T4 (tiroxina total)
S
4,5-10,9 µg/dL
58-140 nmol/L
12,87
T4 libre
S
0,8-2,7 ng/dL
10-35 pmol/L
12,87
Testosterona total (muestra 
matutina)
S
0,03467
  Mujeres
6,86 ng/dL
0,21-2,98 nmol/L
  Varones
270-1.070 ng/dL
9,36-37,10 nmol/L
Tiroglobulina
S
10-40 ng/mL
15-60 pmol
1,5
Triglicéridos (en ayunas)
S
40-150 mg/dL
0,45-1,69 mmol/L
0,01129
Troponina I
S
< 0,6 ng/mL
< 0,6 µg/mL
1
> 1,5 ng/mL es sugestivo  
de infarto agudo de miocardio
Tirotropina (TSH)
S
0,4-4 µU/mL
1-15 pmol/mL
2,5
Valproico (ácido)
S
50-100 µg/mL
347-693 µmol/L
0,144
Vitaminas
  25(OH)D3
P
20-50 ng/mL
74,6-124,5 nmol/L
2,49
  1,25(OH)2D3
S
20-67 pg/mL
48-160,8 pmol/L
2,4
  Carotenoides
S
50-250 µg/dL
0,9-4,6 µmol/L
0,019
  Vitamina C
S
0,6-2 mg/dL
30-110 µmol/L
55,77
  Vitamina A
S
10-50 µg/dL
0,35-1,75 µmol/L
0,035
*Para pasar de unidades convencionales a unidades SI, multiplicar por el factor de conversión. Para pasar de unidades SI a convencionales, dividir por el factor de conversión.
TABLA 
IV-1
  Principales parámetros inmunológicos de interés clínico*
Parámetro
Límite de normalidad
Inmunoquímica en suero y otros fluidos biológicos
Inmunoglobulinas séricas
  IgG
5,8-15,4 g/L
  IgA
0,64-2,97 g/L
  IgM
    Mujeres
0,71-2,30 g/L
    Varones
0,24-1,90 g/L
  IgD
< 0,1 g/L
  IgE (> 14 años)
< 100 kUI/L (< 240 µg/L)
LCR: líquido cefalorraquídeo; O: orina; P: plasma; S: suero; ST: sangre total.
 
 


--- Pagina 2878 ---
2835
	
Apéndice A  Tablas de referencia y valores normales de las pruebas de laboratorio más habituales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(Continúa)
Parámetro
Límite de normalidad
Crioglobulinas séricas
  Criocito
< 1%
Subclases de IgG (> 14 años)
  IgG1
2,2-10,8 g/L
  IgG2
0,5-8,0 g/L
  IgG3
0,05-0,9 g/L
  IgG4
0,0-2,4 g/L
Complemento sérico
  C1q
50-250 mg/L
  C3
0,65-1,80 g/L
  C3d
< 150 mg/L
  C3a
10-570 µg/L (plasma EDTA)
  C4
0,1-0,6 g/L
  C4a
102-212 µg/L
  C5a
< 10 µg/L
  CH50
35-70 U/mL
  MBL
> 2,0 mg/L
  Inhibidor de C1-esterasa
    Inmunoquímica
0,18-0,54 g/L
    Funcional
80%-120% de un plasma normal
  Factor H
430-610 mg/L
  Factor I
38-58 mg/L
  C4BP
140-220 µg/L
Citocinas séricas
  IFN-γ
< 0,291 UI/mL
  IL-1β
< 15 pg/mL
  IL-6
< 7,36 pg/mL
  IL-8
< 15,66 pg/mL
  MIP-1β
< 105,5 pg/mL
  TNF-α
< 20,83 pg/mL
Proteínas en LCR
  Bandas oligoclonales de Ig
< 2
  Ratio IgGLCR/suero/albúminaLCR/suero
< 60%
Alergia
IgE sérica total
  < 1 año
< 11 kU/L
  < 2 años
< 29 kU/L
  2-3 años
< 42 kU/L
  4-5 años
< 52 kU/L
  6-7 años
< 56 kU/L
  8-10 años
< 63 kU/L
  11-12 años
< 45 kU/L
  13-14 años
< 70 kU/L
  > 14 años
< 100 kU/L
Concentraciones de IgE específica
  Grado 0
< 0,35 kUI/L
  Grado 1
0,35-0,70 kUI/L
  Grado 2
0,70-3,50 kUI/L
  Grado 3
3,50-17,5 kUI/L
  Grado 4
17,5-50,0 kUI/L
  Grado 5
50-100 kUI/L
  Grado 6
> 100 kUI/L
Triptasa sérica
0-14 µg/L
Proteína catiónica de eosinófilos (ECP)
0-11 µg/L
sCD25
< 800 pg/mL
TABLA 
IV-1
  Principales parámetros inmunológicos de interés clínico* (cont.)
 
 


--- Pagina 2879 ---
2836
Apéndices
TABLA 
IV-1
  Principales parámetros inmunológicos de interés clínico* (cont.)
Parámetro
Límite de normalidad
Autoanticuerpos
Antinucleares (ANA)
< 1/80
Anti-DNA de doble cadena (dsDNA)
< 30 UI/mL (30-50 borderline)
Antimitocondriales (AMA)
< 1/40
Antimúsculo liso (SMA)
  < 18 años
< 1/20
  > 18 años
< 1/40
Anticitoplasma de los neutrófilos (ANCA)
< 1/10
Anticuerpos antimieloperoxidasa (MPO)
< 5,99 UI/mL
Anticuerpos antiproteinasa 3 (PR3)
< 4,99 UI/mL
Anticardiolipina
  IgG
< 20 GPL U/mL
  IgM
< 10 MPL U/mL
Anti-21-hidroxilasa
< 0,4 U/mL
Antipéptidos citrulinados cíclicos
< 20 UA
Antirreceptor TSH
< 1,5 U/L
Antitiroglobulina
< 40 UI/mL
Antitiroperoxidasa (microsomales tiroideos)
< 60 UI/mL
Factor reumatoide
< 30 UI/mL (título < 1/80)
Antirreceptor de acetilcolina
< 0,4 nmol/L
Inmunidad celular
Subpoblaciones linfocitarias
  Linfocitos totales
1.600-2.400 linfocitos/µL
  Linfocitos T (CD3+) totales
1.100-1.700 linfocitos/µL (67%-76%)
  Linfocitos T activados (CD3+ CD25+)
13%-24%
  Linfocitos T «colaboradores» (CD4+)
700-1.100 linfocitos/µL (38%-46%)
  Linfocitos T «citotóxicos» (CD8+)
500-900 linfocitos/µL (31%-40%)
  Cociente de linfocitos T CD4+/T CD8+
1,0-1,5
  Linfocitos B totales (CD19+ o CD20+)
200-400 linfocitos/µL (11%-16%)
  Células NK (CD3-CD16-CD56+)
200-400 linfocitos/µL (10%-19%)
Pruebas funcionales ex vivo
  Actividad fagocítica de monocitos
> 95%
  Actividad fagocítica de granulocitos
> 95%
  Actividad oxidativa de monocitos
> 95%
  Actividad oxidativa de granulocitos
> 95%
Respuesta linfoproliferativa frente a mitógenos policlonales:  
medida por la síntesis de DNA y expresada en términos de SI
  PHA
> 20
  PWM
> 10
  Superantígenos de linfocitos T (SSA y SSB)
> 20
  AcMo CD3/CD28
> 10
  Aloantígenos (cultivo mixto linfocitario)
> 10
Porcentaje de linfocitos T productores de citocinas frente a un estímulo 
policlonal (PMA + ionomicina)
  Linfocitos T CD4+
    IL-2
27,43% ± 11
    IFN-γ
29,4% ± 5
  Linfocitos T CD8+
    IL-2
24,20% ± 17
    IFN-γ
63,10% ± 17,39
*Salvo que se indique lo contrario, los límites de valores de referencia corresponden a los observados en adultos jóvenes europeos de etnia caucásica y pueden variar según los métodos de 
cuantificación utilizados y los grupos poblacionales analizados. Los valores numéricos indicados pueden, por tanto, variar según los laboratorios. Todos los laboratorios deben establecer sus 
valores de referencia por edades y sexo en sujetos sanos. Esto es particularmente aplicable a las pruebas funcionales. Los resultados de tales pruebas funcionales hay que valorarlas según un 
informe razonado de los inmunólogos que hayan hecho las pruebas de laboratorio en relación con los datos clínicos.
C4BP: proteína de unión al C4; MBL: lectina de unión a la manosa; PHA: fitohemaglutinina; PMA: forbol-12-miristato-13-acetato; PWM: pokeweed mitogen; SI: índice de estimulación, resultado 
con estímulo/resultado sin estímulo; UI: unidades internacionales.
 
 


--- Pagina 2880 ---
2837
	
Apéndice A  Tablas de referencia y valores normales de las pruebas de laboratorio más habituales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
V  PRUEBAS ESPECIALES EN GASTROENTEROLOGÍA
VI  PRUEBAS ESPECIALES EN LA FUNCIÓN CARDIOVASCULAR
CUADRO V-1 Pruebas especiales en gastroenterología
Jugo gástrico
BAO (secreción ácida basal): < 5 mEq/h de H+
MAO (secreción ácida máxima estimulada): 1-35 mEq/h de H+
PAO (pico de secreción ácida): 0,5-45 mEq/h de H+
Prueba del aliento de urea 13C
El resultado se expresa como el índice δ-post/δ-basal, siendo δ  
el cociente 13C/12C de la muestra:
Positivo: > 6
Indeterminado: 4-6
Negativo: < 4
Detección del antígeno de Helicobacter pylori en heces 
(inmunocromatografía)
Se trata de una prueba cualitativa con un límite de detección entre  
0,78 y 0,9 ng/mL de proteína recombinante de membrana externa 
de Helicobacter pylori (sensibilidad, 98,2%; especificidad, 98,4%). 
El resultado se expresa como:
Positivo
Negativo
Secreción pancreática estimulada
Prueba de la secretina-CCK
Concentración de HOC3
–: 88-144 mEq/L
Volumen: 110-550 mL/80 min
Secreción de HOC3
–: 10-86 mEq/L/80 min
Secreción de amilasa: 440-4.030 U/80 min
Prueba del pancreolauril
Función exocrina pancreática normal: > 30%
Dudoso: 20%-30% (debe repetirse la prueba; en caso de obtenerse  
el mismo resultado, se considera patológico)
Insuficiencia pancreática exocrina: < 20%
Elastasa fecal: > 200 µg/g de heces
Pruebas de absorción intestinal
Prueba de la d-xilosa (tras administrar 25 g de xilosa)
Orina de 5 h: > 5 g
Sangre (a 1 h): > 20 mg/dL
Grasa fecal: < 6 g/24 h (promedio de heces de 3 días, después  
de una sobrecarga grasa en la dieta de 100 g durante 5 días)
Pérdida intestinal de proteínas
α1-antitripsina: < 1,3 mg/g de heces secas
TABLA 
VI-1
  Valores normales de ecocardiografía Doppler en adultos
Límites
Media
Ventrículo derecho (cm)
0,9-2,6
1,7
Ventrículo izquierdo (cm)
3,5-5,7
4,7
Pared posterior (cm)
0,6-1,1
0,9
Tabique interventricular (cm)
0,6-1,1
0,9
Aurícula izquierda (cm)
1,9-4
2,9
Raíz aórtica (cm)
2-3,7
2,7
Separación de cúspides de la válvula aórtica (cm)
1,5-2,6
1,9
Fracción de acortamiento (%)
34%-44
36
Flujo mitral (m/s)
0,6-1,3
0,9
Flujo tricuspídeo (m/s)
0,3-0,7
0,5
Arteria pulmonar (m/s)
0,6-0,9
0,75
Aorta (m/s)
1-1,7
1,35
Área valvular aórtica (cm2)
3-4
3,5
Área valvular mitral (cm2)
4-5
4,5
Fracción de eyección (%)
52-72
62
TABLA 
VI-2
  Límites de valores hemodinámicos normales en reposo (presiones, expresadas en mm Hg)
Onda A
Onda V
Media
Sistólica
Telediastólica
Media
Aurícula derecha
2-10
2-10
0-8
Ventrículo derecho
15-30
0-8
Arteria pulmonar
15-30
3-12
9-16
Arteria pulmonar enclavada y aurícula izquierda
3-15
3-12
1-10
Ventrículo izquierdo
100-140
3-12
Sistémica arterial
100-140
60-90
70-105
 
 


--- Pagina 2881 ---
2838
Apéndices
VII  PRUEBAS ESPECIALES DEL APARATO 
RESPIRATORIO
La European Respiratory Society (ERS) y la American Thoracic Society 
(ATS) avalan en su guía de interpretación de la función pulmonar más 
reciente, el uso de las ecuaciones de referencia de la Global Lung Initia-
tive (GLI) para todos los valores predictivos de la función pulmonar, 
incluyendo espirometría, capacidad de difusión y volúmenes pulmo-
nares. En esta guía de interpretación ERS/ATS se recomienda para la 
definición de normalidad el uso del límite inferior de la normalidad 
(LLN), el percentil 5, y del límite superior de la normalidad (ULN), 
el percentil 95, y no se recomienda el uso del 80%. Por otro lado, la 
clasificación de la gravedad se debe determinar por el valor del Z-score, 
el cual se calcula según las ecuaciones publicadas para espirometría, 
la DLCO y los volúmenes pulmonares de la GLI. También se puede 
obtener el Z-score a través del calculador de la GLI, que ofrece la página 
web https://gli-calculator.ersnet.org, en la cual se pueden introducir 
las variables antropométricas del paciente (edad, peso, talla, sexo y 
etnia) junto con los valores observados o medidos de cada uno de los 
parámetros de la función pulmonar. En la tabla VII-1 se especifica la 
clasificación de gravedad recomendada por la ERS/ATS según el valor 
de Z-score.
VIII  PRUEBAS ESPECIALES EN NEFROLOGÍA
TABLA 
VII-1
  Clasificación de gravedad  
de la alteración de la función pulmonar 
según las ecuaciones GLI
Clasificación de gravedad*
Valor de Z-score
Leve
–1,65 y –2,5
Moderada
–2,51 y –4
Grave
< –4
TABLA 
VII-2
  Gasometría arterial
Parámetro
Valores normales*
Presión parcial  
de oxígeno (PaO2)
80-100 mm Hg (12-13,3 kPa)
Presión parcial de CO2 (PaCO2)
35-45 mm Hg (4,7-6,0 kPa)
Gradiente alveoloarterial  
de O2 (AaO2)
≤ 15 mm Hg (≤ 2 kPa)
Saturación de oxihemoglobina
95%-100%
pH
7,35-7,45
Bicarbonato estándar
22-26 mEq/L (22-26 mmol/L)
Exceso de base
+2,0/–2,0 mEq/L  
(+2,3/–2,3 mmol/L)
*Entre paréntesis, valores expresados en unidades SI.
CUADRO VIII-1 Pruebas de función renal
Aclaramiento de una sustancia
=
×
X
U
V
P
x
x
Ux = concentración de la sustancia en orina (mg/dL)
Px = concentración de la sustancia en sangre (mg/dL)
V = volumen orina (mL/min)
Filtrado glomerular normal
Medido por aclaramiento de inulina: 125-140 mL/min
Medido por aclaramiento de creatinina: 90-130 mL/min
Medido por aclaramiento de urea: 60-100 mL/min
Medido por aclaramiento plasmático de 125I-iotalamato o 51Cr-EDTA: 
125 ± 35 mL/min/1,73 m2 (media ± 2 DE)
Estimación del aclaramiento de creatinina (ClCr) a partir de la creatinina 
sérica (fórmula de Cockcroft):
=
−
×
×
×
×
×

ClCr(mL/min/1,73m )
[140 Edad (anos) Peso (kg) 1,73]
Creatinina enplasma(mg/dL) 72
Superficie corporal (m )( 0,85 si es mujer)
2
2
Tasa de filtrado glomerular estimado
Fórmula MDRD*
=
×
×
×
×
×
×
−
−
−
FG (mL/min)/1,73 m
170 Crp
edad
BUN
albúmina
(0,762 si es mujer) (1,18 si es de etnia negra)
2
0,999
0,176
0,170
0,318
Fórmula MDRD abreviada
=
×
×
×
×
−
−
FG (mL/min)/1,73 m
186,3 Crp
edad
(0,742 si es mujer) (1,21si es de etnia negra)
2
1,154
0,203
Fórmula MDRD para usar con valores de creatinina obtenidos 
con métodos de laboratorio estandarizados abreviada
=
×
×
×
×
−
−
FG (mL/min)/1,73 m
175 Crp
edad
(0,742 si es mujer) (1,21si es de etnia negra)
2
1,154
0,203
Fórmula CKD-EPI
Etnia negra
Mujeres:
Si Crp ≤ 0,7: FGe = 166 × (Crp/0,7)–0,329 × 0,993edad
Si Crp > 0,7: FGe = 166 × (Crp/0,7)–1,209 × 0,993edad
Varones:
Si Crp ≤ 0,9: FGe = 163 × (Crp/0,9)–0,411 × 0,993edad
Si Crp > 0,9: FGe = 163 × (Crp/0,9)–1,209 × 0,993edad
Etnia blanca y otras etnias
Mujeres:
Si Crp ≤ 0,7: FGe = 144 × (Crp/0,7)–0,329 × 0,993edad
Si Crp > 0,7: FGe = 144 × (Crp/0,7)–1,209 × 0,993edad
Varones:
Si Crp ≤ 0,9: FGe = 141 × (Crp/0,9)–0,411 × 0,993edad
Si Crp > 0,9: FGe = 141 × (Crp/0,9)–1,209 × 0,993edad
Déficit de bicarbonato
=
×
−
−
−
−
DéficitdeHCO
peso (kg) 0,5 ([HCO ]deseado [HCO ]observado)
3
3
3
Prueba de acidificación urinaria
Cloruro amónico (0,1 g/kg p.o.): pH orina < 5,5 a las 4 h
Prueba de sobrecarga de bicarbonato  
[bicarbonato sódico (1 mEq/kg i.v.)]
Excreción fraccional de bicarbonato
×
×
×
≤
Cr
EF
[HCO ]
[
]
[HCO ]
[Cr]
100
5
HCO
3 o
p
3 p
o
3
Población de referencia: varones y mujeres sanos, no fumadores.
Extremos de edad: de 3 a 95 años para todas las variables espirométricas (FEV1, FVC).
Extremos de edad: 4 a 91 años para DLCO, KCO y VA.
Extremos de edad: de 4 a 91 años para las variables de volúmenes pulmonares (TLC, 
RV, ERV, IC, VC).
DLCO: capacidad de transferencia pulmonar del monóxido de carbono; FEV1: volumen 
espirado durante el primer segundo; FVC: capacidad vital forzada; GLI: Global Lung Function 
Initiative; IC: capacidad inspiratoria; KCO: relación entre la DLCO y el volumen alveolar; 
RV: volumen residual; FRC: capacidad residual funcional; TLC: capacidad pulmonar total; 
VA: volumen alveolar; VC: capacidad vital.
*TLC = FRC + IC; RV = TLC − VC.
 
 


--- Pagina 2882 ---
2839
	
Apéndice A  Tablas de referencia y valores normales de las pruebas de laboratorio más habituales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
IX  MISCELÁNEA
(Continúa)
CUADRO VIII-1 Pruebas de función renal (cont.)
CUADRO VIII-1 Pruebas de función renal (cont.)
CUADRO IX-3 Características normales 
del sudor, las lágrimas, la saliva y la linfa
Sudor
pH: 3,8-5,6
Peso específico (densidad): 1,001-1,006
Cloruros
Niños: 10-60 mEq/L
Adultos: ≤ 40 mEq/L
Sodio: 10-80 mEq/L
Potasio: 3-10 mEq/L
Lágrimas
pH: 7,3
Cantidad diaria: 1-3 mL
NaCl: 660 mg/100 mL
Agua: 98%
[HCO3]o = concentración de bicarbonato en orina
[HCO3]p = concentración de bicarbonato en plasma
[Cr]o = concentración de creatinina en orina
[Cr]p = concentración de creatinina en plasma
Gradiente transtubular de potasio (GTTK)
=
×
÷
×
GTTK
(K
Osm
) (K
Osm
)
orina
plasma
plasma
orina
Se realiza en muestra de orina fresca. La osmolalidad de la orina debe 
ser > 300 mOsm/kg, y el Na en orina, > 25 mEq/L
En presencia de hipopotasemia, un GTTK > 7 sugiere 
hiperaldosteronismo, y > 2 sugiere pérdida renal de K
En presencia de hiperpotasemia, un GTTK < 8-10 indica falta de acción 
de aldosterona y sugiere una acidosis tubular renal de tipo IV
Flujo plasmático renal
Medido por aclaramiento del ácido paraaminohipúrico (PAH)  
o bien 131I-Hipuran:
=
×
±
(FPR
[H
V]/P
):645 169:6 mL/min/1,73 m
PAH
PAH
PAH
2
Fracción de filtración (FF)
=
FF
FG/FPR
Mujeres: 0,17-0,23
Varones: 0,17-0,21
Excreción fraccional de sodio
=
×
×
×
EF
[Na]
[Cr]
[Na]
[Cr]
100
Na
o
p
p
o
[Na]o = concentración de Na en orina
[Na]p = concentración de Na en plasma
[Cr]o = concentración de creatinina en orina
[Cr]p = concentración de creatinina en plasma
EFNa < 1% en insuficiencia renal aguda prerrenal
EFNa > 2% en insuficiencia renal aguda parenquimatosa
Pruebas de concentración y dilución  
(peso específico orina)
Máxima concentración después de 12 h de restricción de agua  
y dieta seca: ≥ 1,025
Máxima dilución después de sobrecarga acuosa de 1.000 mL: ≤ 1,003
Aclaramiento osmolar
=
×
C
U
/P
V
osm
osm
osm
Si > 3 mL/min, indica diuresis osmótica
Aclaramiento de agua libre
=
−
C
V
C
H O
osm
2
Aclaramiento de agua libre de electrólitos
−=
×
−
+
C
E
V [1 (Na
K
/Na
)]
H O
orina
orina
plasma
2
Un valor positivo indica pérdida de agua libre de electrólitos
Un valor negativo indica ganancia
Osmolalidad plasmática
=
+
+
Osmolalidad (mOsm/kg)
2Na (mEq/L) [BUN (mg/dL)/2,8]
[glucosa (mg/dL)/18]
Hiato osmolar
=
−
=
Hiato osmolar
osmolalidad medida
osmolalidad calculada
10mOsm/kg
Hiato aniónico (HA) en plasma
=
−
+
=
±
+
−
−
HA
Na
(HCO
Cl )
12
2 mEq/L
plasma
3
Corregido por albúmina: 
[Na+ – (HCO3
– + Cl–)] + [0,25 × (4 – albúmina g/dL)]
Hiato aniónico (HA) en orina
=
+
−
+
+
−
HA
Na
K
Cl
orina
Es apropiadamente negativo (–20 mEq/L) en la acidosis metabólica 
hiperclorémica por diarrea
Es > –20 mEq/L o positivo en la acidosis tubular renal (tipos I y IV)
*El BUN se mide en mg/dL, y la albúmina, en g/dL.
Crp: creatinina plasmática (mg/dL).
CUADRO IX-1 Derrames exudativos de pleura, 
peritoneo y pericardio
Densidad > 1,020
Proteínas > 3 g/100 mL
Abundantes linfocitos o polimorfonucleares
>
>
LDH derrame
LDH sérica
0,6 (o LDH derrame
200 U)
ADA > 20 U/L en derrames tuberculosos
Coagulación espontánea frecuente
ADA: adenosina desaminasa; LDH: lactato-deshidrogenasa.
CUADRO IX-2 Características normales 
del semen
Volumen medio (eyaculación): > 1,5 mL
pH: > 7,2
Leucocitos: pocos o ninguno
Espermatozoides: > 15 millones/mL (movilidad progresiva ≥ 32%  
y ≥ 4% morfología normal)
Fructosa: 200-800 mg/100 mL (valores < 130 son patológicos)
Licuefacción: en 20 min
 
 


--- Pagina 2883 ---
2840
Apéndices
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cardús J, Burgos F, Díaz O, Roca J, Barberà JA, Marrades RM, et al. Increase in 
pulmonary ventilation-perfusion inequality with age in healthy individuals. 
Am J Respir Crit Care Med 1997;156:648-53. 
Castellsagué J, Burgos F, Sunyer J, Barberà JA, Roca J. Prediction equations for 
forced spirometry from European origin populations. Barcelona Collabo-
rative Group on Reference Values for Pulmonary Function Testing and the 
Spanish Group of the European Community Respiratory Health Survey. 
Respir Med 1998;92:401-7. 
Crapo RO, Jensen RL, Hegewald M, Tashkin DP. Arterial blood gas reference 
values for sea level and an altitude of 1,400 meters. Am J Respir Crit Care 
Med 1999;160:1525-31. 
Detrick B, Schmitz JL, Hamilton RG. Manual of Molecular and Clinical 
Laboratory Immunology. 8th ed. Washington, DC: American Society for 
Microbiology (ASM books) Press; 2016. 
Faria AM, de Moraes SM, de Freitas LH, Speziali E, Soares TF, Figueiredo-
Neves SP, et al. Variation rhythms of lymphocyte subsets during healthy 
aging. Neuroimmunomodulation 2008;15:365-79. 
ICSH, IFCC, WASP. Recommendations for use of SI units in clinical laboratory 
measurements. Br J Haematol 1972;23:287-8. 
Kratz A, Ferraro M, Sluss PM, Lewandrowski KB. Normal reference Laboratory 
values. N Engl J Med 2004;351:1548-63. 
Lang RM, Badano LP, Mor-Avi V, Afilalo J, Armstrong A, Ernande L, et al. 
Recommendations for cardiac chamber quantification by echocardiography 
in adults: an update from the American Society of Echocardiography and 
the European Association of Cardiovascular Imaging. Eur Heart J Cardio-
vasc Imaging 2015;16:233-70. Erratum in: Eur Heart J Cardiovasc Imaging 
2016; 17: 412. Erratum in: Eur Heart J Cardiovasc Imaging 2016; 17: 969. 
Laposata M. SI Unit conversion guide. Boston: NEJM Books; 1992. 
Lehmann HP. Metrical of clinical laboratory data in SI units. Am J Clin Phatol 
1976;65:2-18. 
Minhas S, Bettocchi C, Boeri L, Capogrosso P, Carvalho J, Cilesiz NC, et al. 
European association of urology guidelines on male sexual and reproductive 
health: 2021 update on male infertility. Eur Urol 2021;80:603-20. 
Quanjer PH, Stanojevic S, Cole TJ, Baur X, Hall GL, Culver BH, et al. Multi-
ethnic reference values for spirometry for the 3-95-yr age range: the global 
lung function 2012 equations. Eur Respir J 2012;40:1324-43. 
Rich RR, Fleisher TA, Schroeder HW, Frew AJ, Weyand CM, Corry DB, et al. 
Clinical Immunology. Principles and Practice (Part 11). 6th ed. Philadelp-
hia: Elsevier; 2022. 
Rose NR, Hamilton RG, Detrick B. Manual of Clinical Laboratory Immuno-
logy. 6th ed. Washington, DC: American Society for Microbiology (AMS) 
Press; 2002. 
Spickett G. Oxford Handbook of Clinical Immunology and Allergy. 4th ed. 
Oxford: Oxford University Press; 2019. 
Stanojevic S, Kaminsky DA, Miller MR, Thompson B, Aliverti A, Barjaktarevic 
I, et al. ERS/ATS technical standard on interpretive strategies for routine 
lung function tests. Eur Respir J 2022;60:2101499. 
The European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing. Breakpoint 
tables for interpretation of MICs and zone diameters distributions. Dis-
ponible en: http://www.eucast.org (Acceso el 25 de junio de 2023.)
Vives JL, Aguilar JL. Manual de técnicas de laboratorio en hematología. 
4.ª ed. Barcelona: Elsevier; 2014. 
CUADRO IX-3 Características normales 
del sudor, las lágrimas, la saliva y la linfa (cont.)
Saliva
pH medio: 6,3
Sodio: 14 mEq/L
Potasio: 20 mEq/L
Cloro: 15-20 mEq/L
Linfa (conducto torácico)
Proteínas totales: 30 g/L
Glucosa: 90 ng/dL
Sodio: 320 mg/dL
Potasio: 17 mg/dL
 
 


--- Pagina 2884 ---
2841
	
Apéndice B  Glosario de abreviaturas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
A
AAS	
Ácido acetilsalicílico
ABO	
Sistema de grupos sanguíneos ABO
Ac	
Anticuerpo
ACAT	
Acilcoenzima A-colesterol aciltransferasa
AcMo	
Anticuerpo monoclonal
ACTH	
Adrenocorticotropina (hormona corticotropa)
ADA	
Adenosina desaminasa
ADH	
Hormona antidiurética (vasopresina)
ADP	
Adenosina-5’-difosfato
Ag	
Antígeno
AGA	
Agudización grave del asma
AINE	
Antiinflamatorios no esteroideos
ALA	
Ácido deltaminolevulínico
ALAT	
Alanino aminotransferasa (v. también GPT)
ALG	
Globulina antilinfocítica
AMCHA	
Ácido 1-aminometil-ciclohexano-4-carboxílico
AMP	
Adenosina-5’-monofosfato
AMPc	
Adenosinmonofosfato cíclico
ANA	
Anticuerpos antinucleares
ANAE	
Alfanaftilacetato esterasa
ANCA	
Anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos
Angio-RM	
Angiorresonancia magnética nuclear
Angio-TC	
Angiotomografía axial computarizada
Apo-	
Apolipoproteína
APUD	
Amine precursor uptake and decarboxylation
AR	
Artritis reumatoide
ARA	
American Rheumatism Association, actualmente 
American College of Rheumatology
ARA-II	
Antagonistas de los receptores  
de la angiotensina II
ARA-C	
Arabinósido de citosina
ASAT	
Aspartato aminotransferasa (v. también GOT)
ASLO	
Antiestreptolisina O
α1-AT	
α1-antitripsina
ATG	
Globulina antitimocítica
AT-III	
Antitrombina III
ATP	
Adenosina trifosfato
AV	
Auriculoventricular
AVC	
Accidente vascular cerebral
AVP	
Arginina-vasopresina
AZT	
Zidovudina
B
BAL	
Dimercaprol
BAS	
Broncoaspirado
BCG	
Bacilo de Calmette-Guérin
BCNU	
1,3-bis-(2-cloroetil)-1-nitrosourea
BGN	
Bacilos gramnegativos
BK	
Bacilo de Koch
BLEE	
Betalactamasas de espectro extendido
BMR	
Metabolismo basal
BSF	
Bromosulftaleína
BUN	
Nitrógeno ureico en sangre (blood urea nitrogen)
C
C	
Complemento (C3, C4, CH50, etc.)
CALLA	
Antígeno de la leucemia aguda linfoblástica «común»
CAR	
Chimeric antigen receptor
CAR-T	
Chimeric antigen receptor T
CaSR	
Receptor sensor del calcio
CBG	
Proteína transportadora de cortisol  
(cortisol binding globulin)
CBM	
Concentración bactericida mínima
CCK	
Colecistocinina
CCLB12	
Capacidad de captación libre de vitamina B12
CCNU	
1-[2-cloroetil]-3-ciclohexil-1-nitrosourea
CD	
Clusters de diferenciación (definidos  
por los AcMo)
CDC	
Centers for Disease Control and Prevention
CEA	
Antígeno carcinoembrionario
CFU	
Unidad formadora de colonias
CI	
Cociente intelectual
CIA	
Comunicación interauricular
CID	
Coagulación intravascular diseminada
CIM	
Concentración inhibitoria mínima
CIV	
Comunicación interventricular
CK	
Creatín-cinasa
CLEDagar	
Medio de cultivo microbiológico
CMHC	
Concentración media de hemoglobina  
corpuscular
CMV	
Citomegalovirus
CO	
Monóxido de carbono
CO2	
Dióxido de carbono
CoA	
Coenzima A
COMT	
Catecol-O-metiltransferasa
ConA	
Concanavalina A
COVID-19	
Enfermedad por coronavirus de 2019 
(Coronavirus Disease 2019)
COX-1 y COX-2	 Ciclooxigenasa 1 y 2
COXib	
Inhibidores específicos de la ciclooxigenasa II
CPAP	
Presión positiva continua en la vía aérea
CPDD	
Cisplatino diaminodicloruro
CPRE	
Colangiopancreatografía retrógrada endoscópica
CREST	
Síndrome de calcinosis-Raynaud-disfunción 
esofágica-esclerodactilia-telangiectasias
CRH	
Hormona hipotalámica estimulante de la secreción 
de ACTH (corticotropin releasing hormone)
CsA	
Ciclosporina A
CSF	
Factores estimulantes de colonias
D
DDAVP	
Desmopresina (1-desamino-8-d-arginina- 
vasopresina)
2-DG	
2-desoxi-d-glucosa
DHEA	
Deshidroepiandrosterona
DHEA-S	
Sulfato de deshidroepiandrosterona
DHT	
Dihidrotestosterona
DIT	
Diyodotirosina
DIVAS	
Angiografía digital intravenosa de sustracción
DLCO	
Capacidad de transferencia pulmonar  
del monóxido de carbono
DM	
Diabetes mellitus
DMSO	
Dimetilsulfóxido
DNA	
Ácido desoxirribonucleico
DNCB	
1-cloro-2,4-dinitrobenceno
DOCA	
Desoxicorticosterona
2,3-DPG	
2,3-difosfoglicerato
DSM-IV-R	
Sistema de clasificación de las enfermedades 
mentales (Diagnostic and Statistical Manual 
of Mental Disorders, 4th edition)
DSM-5®	
Sistema de clasificación de las enfermedades 
mentales (Diagnostic and Statistical Manual 
of Mental Disorders, 5th edition)
dTMP	
Desoxitimidinmonofosfato
dUMP	
Desoxiuridinmonofosfato
	
APÉNDICE B
Glosario de abreviaturas
A. SELVA O’CALLAGHAN
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2885 ---
2842
Apéndices
E
EACA	
Ácido epsilonaminocaproico
EBV	
Virus de Epstein-Barr
EC	
Enfermedad de Crohn
ECA	
Enzima convertidora de la angiotensina
ECG	
Electrocardiograma
ECN	
Estafilococo coagulasa negativo
ECO	
Ecocardiograma
ECHO	
Echovirus (Enteric Cytopathic Human Orphan)
ECMO	
Oxigenación mediante membrana extracorpórea
EDTA	
Ácido etilendiaminotetraacético
EEG	
Electroencefalograma
EGF	
Factor de crecimiento epidérmico (epidermical 
growth factor)
EICR	
Enfermedad del injerto contra el receptor
EII	
Enfermedad inflamatoria del intestino
ELA	
Esclerosis lateral amiotrófica
ELISA	
Técnica de radioinmunoanálisis  
(enzyme-linked-inmunosorbent assay)
EMG	
Electromiograma
ENA	
Antígeno extraíble del núcleo
EOG	
Electrooculograma
Epo	
Eritropoyetina
EPOC	
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
ERC	
Enfermedad renal crónica
ERGE	
Enfermedad por reflujo gastroesofágico
ETS	
Enfermedad de transmisión sexual
ETV	
Enfermedad tromboembólica venosa
F
Fab	
Fragmento ab de la inmunoglobulina obtenido 
mediante hidrólisis con papaína
FAG	
Fosfatasa alcalina granulocitaria
Fc	
Fragmento c de la inmunoglobulina obtenido 
mediante hidrólisis con papaína
FE	
Fracción de eyección
FEF25%-75%	
Flujo espirado entre el 25% y el 75% de la FVC
FEV1	
Volumen espirado durante el primer segundo
FF	
Fracción de filtración
FG	
Filtrado/filtración glomerular
FGe	
Filtrado/filtración glomerular estimado
FI	
Factor intrínseco
FiO2	
Fracción inspiratoria de O2
FISH	
Hibridación in situ con fluorescencia
FOD	
Fiebre de origen desconocido
FPR	
Flujo plasmático renal
FR	
Factor reumatoide
FSH	
Hormona foliculoestimulante o foliculotropina
FSHRH	
Hormona liberadora de FSH
5-FU	
5-fluorouracilo
FVC	
Capacidad vital forzada
FVIII:C	
Factor VIII coagulante
G
G-6-P	
Glucosa-6-fosfato
G-6-PD	
Glucosa-6-fosfato deshidrogenasa
G-CSF	
Factor estimulante de colonias granulocíticas
GABA	
Ácido gammaaminobutírico
GDP	
Guanosindifosfato
GGT	
γ-glutamil-transpeptidasa
GH	
Hormona del crecimiento
GH-RH	
Hormona liberadora de GH
GHRHIH	
Somatostatina
GIP	
Péptido inhibidor gástrico
GIST	
Tumores del estroma gastrointestinal  
(gastrointestinal stromal tumors)
GM-CSF	
Factor estimulante de colonias granulocíticas 
y monocíticas
GMP	
Guanosina-5’-monofosfato
GMPc	
Guanosinmonofosfato cíclico
Gn-RH	
Hormona liberadora de gonadotropinas
GOT	
Transaminasa glutámico-oxalacética  
(v. también ASAT)
GP	
Glutatión peroxidasa
GPI	
Glucoproteína I (plaquetas)
GPIa-IIa	
Glucoproteína Ia-IIa (plaquetas)
GPIIb-IIIa	
Glucoproteína IIb-IIIa (plaquetas)
GPT	
Transaminasa glutámico-pirúvica  
(v. también ALAT)
GR	
Glutatión reductasa
GRP	
Péptido liberador de gastrina
GSH	
Glutatión reducido
GSSG	
Glutatión oxidado
GSSG-SYN	
Glutatión sintetasa
GTP	
Guanosintrifosfato
GWAS	
Estudio de amplias asociaciones genéticas  
(Genome wide association study)
Gy	
Greys (unidad de radiación)
H
h	
Hora
H	
Cadenas pesadas de las inmunoglobulinas
H2O	
Agua
HAAg	
Antígeno del virus de la hepatitis A
HACEK	
Haemophilus parainfluenzae, H. aphrophilus, 
H. paraphrophilus, H. influenzae, Actinobacillus  
actinomycetemcomitans, Cardiobacterium hominis, 
Eikenella corrodens, Kingella kingae y K. denitrificans
Hb	
Hemoglobina
HbA	
Hemoglobina A
HbA1	
Hemoglobina rápida (fast haemoglobin)
HbA1c	
Hemoglobina glicada
HbA2	
Hemoglobina A2
HBcAg	
Antígeno del core de la hepatitis B
HBeAg	
Antígeno e de la hepatitis B
HbF	
Hemoglobina F
HbH	
Hemoglobina H
HBP	
Hiperplasia benigna de próstata
HBPM	
Heparina de bajo peso molecular
HbS	
Hemoglobina S
HBsAg	
Antígeno de superficie del virus de la hepatitis B 
(antígeno Australia)
HCG	
Gonadotropina coriónica humana
β-HCG	
Gonadotropina coriónica humana beta
HCM	
Hemoglobina corpuscular media
HDAg	
Antígeno delta de la hepatitis
HDL	
Lipoproteínas de alta densidad
HELLP	
Hemolysis, elevated liver enzymes and low platelets
hGH	
Hormona humana de crecimiento o somatotropina
hGHRH	
Hormona liberadora de la hormona humana 
de crecimiento
HGPRT	
Hipoxantina-guanina-fosforribosiltransferasa
5-HIA	
Ácido 5-hidroxindolacético
HIC	
Hemorragia intracerebral
HIOMT	
Hidroxindol-O-metiltransferasa
5-HT	
5-hidroxitriptamina
5-HTP	
5-hidroxitriptófano
HIV	
Virus de la inmunodeficiencia humana  
(human immunodeficiency virus)
HK	
Hexocinasa
HLA	
Antígenos de histocompatibilidad  
(human leukocyte antigen)
HMG	
Gonadotropina menopáusica humana
HMG-CoA	
Hidroximetilglutaril coenzima A
HNF	
Heparina no fraccionada
HPV	
Virus del papiloma humano
HTA	
Hipertensión arterial
HTLV	
Human T leukemia virus (HTLV-I, HTLV-II)
HVH	
Herpes virus humano
I
IAA	
Anticuerpos frente a la insulina
 
 


--- Pagina 2886 ---
2843
	
Apéndice B  Glosario de abreviaturas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
IBP	
Inhibidores de la bomba de protones
ICAM	
Molécula de adhesión intercelular
ICSH	
Hormona estimulante de las células  
	intersticiales de Leydig
IECA	
Inhibidor de la enzima convertidora  
de la angiotensina
IF	
Inmunofluorescencia
IFD	
Inmunofluorescencia directa
IFI	
Inmunofluorescencia indirecta
IFN	
Interferón
Ig	
Inmunoglobulinas (IgG, IgA, IgM, IgD, IgE)
IL	
Interleucina
IL-R	
Receptor de la interleucina
IL2-R	
Receptor de la interleucina 2
i.m.	
Por vía intramuscular
IMAO	
Inhibidores de la monoaminooxidasa
IMC	
Índice de masa corporal
IMCEST	
Infarto de miocardio con elevación  
del segmento ST
IMP	
Inosina monofosfato
IMSEST	
Infarto de miocardio sin elevación  
del segmento ST
INR	
Razón internacional normalizada
IPZ	
Insulina protamina cinc
IRA	
Insuficiencia renal aguda
IRI	
Insulina inmunorreactiva
ISRS	
Inhibidores selectivos de la recaptación  
de serotonina
ITS	
Infección de transmisión sexual
i.v.	
Por vía intravenosa
K
kb	
Kilobases
KCO	
Relación entre la DLCO y el volumen alveolar
kDa	
Kilodaltons
17-KGS	
17-esteroides cetogénicos
17-KS	
17-cetosteroides
L
l-DOPA	
Precursor de la dopamina
LAK	
Células asesinas activadas por linfocinas 
(lymphokine-activated killer cells)
LATS	
Estimulante tiroideo de acción prolongada 
(long-acting thyroid stimulator)
LBA	
Lavado broncoalveolar
LCAT	
Lecitín-colesterol-aciltransferasa
LCR	
Líquido cefalorraquídeo
LDH	
Lactato-deshidrogenasa
LDL	
Lipoproteínas de baja densidad
LE	
Lupus eritematoso
LES	
Lupus eritematoso sistémico
LH	
Hormona luteoestimulante o luteotropina
LHRH	
Hormona liberadora de la luteotropina
ln	
Logaritmo natural (en base e)
LNH	
Linfoma no hodgkiniano
log	
Logaritmo (en base 10; logaritmo común)
LP-X	
Lipoproteína X
LPL	
Lipoproteinlipasa
LSD	
Dietilamida del ácido lisérgico
LT	
Leucotrienos
M
M-THF	
Metilentetrahidrofolato
MALT	
Tejido linfoide asociado a mucosa (mucosal 
associated lymphoid tissue)
MAO	
Monoaminooxidasa
Mb	
Megabases
MBG	
Membrana basal glomerular
MELAS	
Miopatía mitocondrial, encefalopatía,  
acidosis láctica y episodios similares  
a accidentes vasculares cerebrales
MEN	
Síndrome de neoplasia endocrina múltiple  
(I, II, III)
MHC	
Complejo mayor de histocompatibilidad
MIF	
Hormona hipotalámica inhibidora de la MSH
min	
Minuto
MIT	
Monoyodotirosina
MRF	
Hormona hipotalámica estimulante/liberadora 
de la MSH
mRNA	
RNA mensajero
MRSA	
Staphylococcus aureus resistente a la meticilina
MSH	
Hormona estimulante de los melanocitos
N
NAD	
Nicotinamina adenina dinucleótido
NADH	
Nicotinamina adenina dinucleótido reducido
NADP	
Nicotinamida adenina dinucleótido fosfato
NADPH	
Nicotinamida adenina dinucleótido fosfato reducido
NAT	
N-acetiltransferasa
NBT	
Nitroazul de tetrazolio
NGS	
Secuenciación de nueva generación  
(Next generation sequencing)
NK	
Células asesinas naturales (natural killer)
NPH	
Tipo de insulina (semilenta)
NTA	
Necrosis tubular aguda
O
1,25(OH)2D3	
Calcitriol
11-β-OHasa	
11-beta-hidroxilasa
17-OHCS	
17-hidroxicetoesteroides
17-OHP	
17-hidroxiprogesterona
17-OHPreg	
17-hidroxipregnenolona
3-β-OHSD	
3-beta-hidroxiesteroide-deshidrogenasa
OMS	
Organización Mundial de la Salud
OR	
Odds ratio
P
P5’N	
Pirimidina 5’-nucleotidasa
PA	
Presión arterial
PAAF	
Punción aspirativa con aguja fina
PABA	
Ácido paraminobenzoico
PAF	
Factor activador de las plaquetas
PAN	
Poliarteritis nudosa, panarteritis nudosa
PaO2	
Presión arterial de O2
PaCO2	
Presión arterial de CO2
PAS	
Reacción del ácido peryódico de Schiff
PBD	
Prueba broncodilatadora
PBG	
Porfobilinógeno
PBI	
Yodo ligado a proteínas
PBS	
Buffer fosfato salino
pCO2	
Presión parcial de CO2
PCR	
Proteína C reactiva
PCR	
Reacción en cadena de la polimerasa  
(polymerase chain reaction)
PDF	
Productos de degradación del fibrinógeno
PDGF	
Factor de crecimiento derivado de las plaquetas
PEEP	
Presión positiva teleespiratoria
PET	
Tomografía de emisión de positrones
PFGE	
Electroforesis en geles de campos pulsantes 
(pulsed-field gel electrophoresis)
PG	
Prostaglandinas (PGE2, PGD2, PGF2a, PGE1)
PGI	
Fosfoglucoisomerasa
PGI2	
Prostaciclina
PGK	
Fosfoglucocinasa
pH	
Logaritmo negativo de la concentración 
de iones hidrógeno
PHI	
Fosfohexosaisomerasa
PIC	
Presión intracraneal
PIF	
Hormona hipotalámica inhibidora de PRL
PK	
Piruvato-cinasa
PKF	
Fosfofructocinasa
Pm	
Peso molecular
 
 


--- Pagina 2887 ---
2844
Apéndices
PNP	
Purina nucleósido fosforilasa
p.o.	
Por vía oral
pO2	
Presión parcial de O2
POEMS	
Polineuropatía, organomegalia, endocrinopatía, 
banda monoclonal y alteraciones cutáneas
PPD	
Intradermorreacción a la tuberculina
PRF	
Hormona hipotalámica liberadora de PRL
PRL	
Prolactina
PRPP	
5-fosforribosil-pirofosfato
PSA	
Antígeno específico de la próstata
PTH	
Hormona paratiroidea o paratirina
PUFA	
Ácidos grasos poliinsaturados
PUVA	
Psoralenos y luz ultravioleta
PVC	
Presión venosa central
R
RAST	
Prueba de radioalergoadsorción  
(radio allergo sorbent test)
RC	
Remisión completa
RDW	
Amplitud de distribución eritrocitaria  
(red cell distribution width)
REL	
Retículo endoplásmico liso
REM	
Movimiento ocular rápido (rapid eye movement)
RER	
Retículo endoplásmico rugoso
RFLP	
Polimorfismo del DNA (restriction fragment 
length polymorphism)
RIA	
Radioinmunoanálisis
RM	
Resonancia magnética
RNA	
Ácido ribonucleico
RNP	
Ribonucleoproteína
RR	
Riesgo relativo
RSV	
Virus del sarcoma aviar de Rous
RV	
Volumen residual
S
SAHS	
Síndrome de apneas-hipopneas del sueño
SARM	
Staphylococcus aureus resistente a la meticilina
SARS-CoV-2	
Coronavirus de tipo 2 causante del síndrome 
respiratorio agudo severo (severe acute respiratory 
syndrome coronavirus 2)
s.c.	
Por vía subcutánea
SDRA	
Síndrome del distrés respiratorio agudo
SHBG	
Globulina transportadora de las hormonas 
sexuales (sex hormone binding globulin)
SI	
Sistema Internacional de Unidades
SIADH	
Síndrome de secreción inapropiadamente alta 
de ADH
sida	
Síndrome de inmunodeficiencia adquirida
SK	
Estreptocinasa
SLE	
Supervivencia libre de enfermedad
SMD	
Síndromes mielodisplásicos
SMF	
Sistema mononuclear fagocítico
SNA	
Sistema nervioso autónomo
SNC	
Sistema nervioso central
SNP	
Sistema nervioso periférico
SPECT	
Tomografía computarizada por emisión 
de fotón único
SRE	
Sistema reticuloendotelial
SRS-A	
Sustancia de reacción lenta de la anafilaxia
SSA	
Anticuerpos anti-Ro
SSB	
Anticuerpos anti-La
STH	
Somatotropina u hormona humana  
del crecimiento (hGH)
T
t1/2	
Tiempo de vida media o período de semivida
T3	
Triyodotironina
T4	
Tetrayodotironina o tiroxina
t-PA	
Activador hístico del plasminógeno
TAAN	
Técnicas basadas en la amplificacion de ácidos 
nucleicos
TB	
Tuberculosis
TBG	
Tiroglobulina o globulina transportadora 
de tiroxina (thyroxine binding globulin)
TBPA	
Prealbúmina transportadora de tiroxina 
(thyroxine binding prealbumin)
TC	
Tomografía computarizada
TCAR	
Tomografía computarizada de alta resolución
TCE	
Traumatismo craneoencefálico
TEP	
Tromboembolia pulmonar
TfR	
Receptor soluble de la transferrina
TGF	
Factor transformador de crecimiento 
(transforming growth factor)
THF	
Ácido tetrahidrofólico
TLC	
Capacidad pulmonar total
TLR	
Receptores tipo Toll (Toll-like receptors)
TMO	
Trasplante de médula ósea
TNF	
Factor de necrosis tumoral (tumoral necrosis factor)
TNM	
Tumor, adenopatía, metástasis (tumor, node,  
metastasis) en el diagnóstico de la extensión del cáncer
Tpo	
Trombopoyetina
TPH	
Trasplante de progenitores hemopoyéticos
tRNA	
RNA de transferencia
TSH	
Hormona tiroestimulante o tirotropina 
(thyrotropin-stimulating-hormone)
TTP	
Tiempo de tromboplastina parcial
TTPA	
Tiempo de tromboplastina parcial activado
TVP	
trombosis venosa profunda
TXA2	
Tromboxano A2
TXB	
Toxina botulínica
U
UCI	
Unidad de cuidados intensivos
UDP	
Uridín-difosfato
UDVP	
Usuarios de drogas por vía parenteral
UFC	
Unidades formadoras de colonias
UFT	
Ftorafuracilo
UI	
Unidades internacionales
UICC	
Unión Internacional contra el Cáncer
UIV	
Urografía intravenosa
UK	
Urocinasa
UMP	
Uridín monofosfato
V
VC	
Capacidad vital (pulmonar)
VCG	
Vectocardiograma
VCM	
Volumen corpuscular medio
VDRL	
Prueba de serología luética
VEC	
Volumen extracelular
VEGF	
Factor de crecimiento del endotelio vascular
VH	
Región variable de las cadenas pesadas  
de las inmunoglobulinas
VHA	
Virus de la hepatitis A
VHB	
Virus de la hepatitis B
VHC	
Virus de la hepatitis C
VHD	
Virus de la hepatitis D
VHE	
Virus de la hepatitis E
VHS	
Virus del herpes simple
VI	
Ventrículo izquierdo
VIP	
Péptido intestinal vasoactivo
VL	
Región variable de las cadenas ligeras  
de las inmunoglobulinas
VLDL	
Lipoproteínas de muy baja densidad
VM26	
Derivado semisintético del podofilino
VP16	
Derivado semisintético del podofilino
VRS	
Virus respiratorio sincitial
VSG	
Velocidad de sedimentación globular
VVZ	
Virus de la varicela-zóster
vWF	
Factor de von Willebrand
W
WPW	
Síndrome de Wolff-Parkinson-White
 
 


--- Pagina 2888 ---
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
I-1
Índice alfabético
A
Aagenaes, sínrome, 268, 338t
Aarskog, sínrome, 1214
Abacavir, 1290
Abatacept, 1002
ABCDE, secuencia, 2720
Abomen aguo, 131, 1133
oor «en puñaaa», 132
íeo paraítico, 147
neumoperitoneo, 134
shock, 133
Abetaipoproteinemia, 157, 176, 1563, 1915
Abiotrophia spp., 597
Abación con raiofrecuencia, 488
Absceso(s), 2242
amebiano, 2390
anorrecta, 213
cerebra, 2271
epiura, 1440, 1515
hepático amebiano, 2390
intraperitonea, 246
intrarrena, 930
méua espina, 1515
periamigaar, 2591
perinefrítico, 930
perioontaes, 72
pumonar, 764, 2272
visceraes, 910
vuvares, 2272
Acaasia, 86
céuas intersticiaes e Caja, 86
iatación neumática, 87
toxina botuínica, 87
Acanthamoeba spp., 2393
Acantocitosis, 1677
Acantosis nigricans, 1241, 1366, 1368, 1971, 
2111
paraneopásica, 1369
Acataasemia, 1882t
Acciente(s) 
isbáricos e buceo, 2695
isquémico transitorio (AIT), 1451
vascuares cerebraes (AVC) 
carioembóico, 1449
estabecio, 1451
isquémico, 1449
Aceite tóxico, 1107
Acetiación, 1228
Aceticoinesterasa (ACE), 2662
Achromobacter, 2243
Acicovir, 947
Aciemia 
isovaérica, 1852t
metimaónica, 1852t
por ateración e metaboismo 
e a cobaamina, 1852t
con homocistinuria, 1852t
propiónica, 1852t
Ácio(s) 
araquiónico, 1799, 2778
ascórbico, 2004t, 2008
bempeoico, 1926
esoxirribonuceico, 1187
jos, 851
fóico, 2004t
gicirrínico, 2118
grasos w-3, 1925
hiaurónico, 262
micofenóico, 892
naiíxico, 2198t
nicotínico, 1925
nuceicos, 1187
extracción, 1195
obeticóico, 354
pantoténico, 2004t, 2009
retinoico (AR), 2791
ribonuceico (RNA), 1189
Long non-coding RNA (ncRNA), 1189
mensajero, 1189
micro-RNA (miRNA), 1189
ribosómico, 1189
e transferencia, 1189
vaproico, 1429t, 2650
voáties, 852
Aciosis 
enógenas, 856
exógenas, 856
áctica, 1947
metabóica(s), 854, 1945t
con «hiato aniónico» 
aumentao, 856
norma, 857
respiratoria, 862
tubuar rena, 954
ista, 955
hiperpotasémica o e tipo IV, 956
proxima, 954
tipo I (ista), 840
tipo II (proxima), 840
Acidovorax, 2243
Aciuria 
argininsuccínica, 1845t
d-2 y l-2-hiroxigutárica, 
1854t
gutárica e tipo I, 1851
3-hiroxi-3-metigutárica, 1852t
4-hiroxibutírica, 1854t
d-2-hiroxigutárica, 1854t
l-2-hiroxigutárica, 1854t
maónica, 1852t
combinaa con aciuria metimaónica, 1852t
2-meti-3-hiroxibutírica, 1851, 1852t
3-metigutacónica tipo I, 1852t
mevaónica, 1854t
N-aceti-aspártica, 1854t
orgánica, 1844, 1854t
orótica hereitaria, 1859t, 1863
ácio orótico, 1863
uriina, 1863
pirogutámica, 1854t
Acinesia, 1483
Acinetobacter, 2240
Ácino hepático, 253f
Acaramiento, 11
e agua ibre, 823
osmoar, 823
e paraaminohipurato, 823
rena, 821
Acorhiria, 98
Acné, 2131
grave (conglobata o fulminans), 1019
Aconicionamiento, 1828
e intensia reucia, 1827
Aconrogénesis, 1886t
Aconropasia, 1241
Acrocianosis, 638
Acrocorones, 1971, 2035
Acroermatitis 
crónica atrocans, 2316
enteropática, 178
Acrogigantismo igao a cromosoma X 
(XLAG), 2036
Acromegaia, 1213, 2032
agoritmo iagnóstico, 2036f
apnea-hipopnea e sueño, 2035
artropatía, 2035
cabergoina, 2037
carcinoma hiposario, 2032
iabetes meitus, 2035
exceso primario e GH-RH, 2033
gen 
AIP, 2036
GNAS, 2032
GH, 2032
hiperorosis umbar, 2035
hirsutismo, 2035
IGF-1, 2032
anreótio autoge, 2037
macrogosia, 2035
macrognatia, 2035
MEN1, 2036
rinoicuorrea, 2034
supresión e GH tras una sobrecarga ora 
e gucosa, 2036
Acropaquia, 669, 1055
tiroiea, 2074
Acroqueratosis paraneopásica, 1366, 1368
Acroscerosis, 1109
Acrosínromes, 636
Actinomicosis, 74, 2286
abomina, 2287
cervicofacia, 2287
iseminaa, 2287
punch actinomicosis, 2287
Actinomyces israelii, 2286
Actinopatías, 1133, 2772
sínrome e Wiskott-Arich, 1133
WDR1, 1133
Activación e compemento, 2735
formación e compejo e ataque 
a a membrana, 2737
vía 
aternativa, 2735
cásica, 2735
e as ectinas, 2737
Activaores e os canaes e soio, 2675
Activiaes e a via iaria (AVD), paciente 
geriátrico, 1317
Acute Physiologic and Chronic Health Evaluation
(APACHE), 2572
Aaimumab, 1127, 2611, 2805t
Aamkiewicz, arteria, 1516
Aams-Oiver, sínrome, 1886t
ADAMTS13, 1797, 1824
Aison, enfermea, 377, 835, 1363, 1884, 2108f
Aenina, 1187
Aenocarcinoma(s), 1171
ampuares, 1271
ucta e páncreas, 229
e uoeno, 126, 1271
gástrico, 119, 1170
carcinogénesis gástrica, 119f
enfermea e Ménétrier, 120
esófago e Barrett, 120
Los números e página seguios e f, t o c inican guras, tabas o cuaros, respectivamente.


--- Pagina 2889 ---
I-2   Índice alfabético
gangio e Virchow-Troisier, 96
gen tp53, 120
Helicobacter pylori, 119
inmunoeciencia común variabe, 120
initis pástica, 120
marcaores tumoraes, 122
masas ováricas por metástasis 
e Krukenberg, 122
póipos gástricos, 120
seuoacaasia, 122
signo e Leser-Tréat, 122
sínrome 
e Trousseau, 122
GAPPS, 120
intestina, 190
enfermea e Crohn, 190
poiposis aenomatosa famiiar, 190
sínrome 
e Lynch, 190
e Peutz-Jeghers, 190
e páncreas, 269
pumonar, 780
rena, 972
Aenohipósis, 2022
Aenoiitis, 2590
Aenoma(s), 367, 788
acióo e céuas mare, 2034
autónomo secretor e cortiso (SAC), 2123
gonaotropos, 2044
gonaotropinas, 2044
hipogonaismo, 2045
hiposarios, 2032
casicación, 2043f
famiiar aisao (FIPA), 2172
no funcionantes, 2045
corticotropos sientes, 2045
gonaotropos sientes, 2045
actotropos sientes, 2045
somatotropos sientes, 2045
tirotropos sientes, 2045
purihormona PIT1 positivo, 2034
somatotropos, 2033
variante ensamente granuaa, 2043
tirotropos, 2043
Aenopatías, 670
asociaas a fármacos, 1765
Aenosina esaminasa, 2293, 2763f
Aenovirus, 1294, 2465, 2493, 2762
infecciones, 2507
Ahesión paquetaria, 1788
Aiaococinesia, 1389
Aicción 
a oncogenes, 1259
a vieojuegos, 1611
Aie, sínrome, 1383, 1407
Arenaina, 2573t, 2780
β2-arenérgicos, 715
Arenomieoneuropatía (AMN), 1884
Arenoeucoistroa, 1881, 2107
cerebra (ALDC), 1884
igaa a cromosoma X, 1882t, 1884
neonata, 1885
«Auctos», 327
Ayuvantes, 2630
Aedes aegypti, 2529
Aeroaérgenos, 700c
Aerococcus, 2218
Aeroemboia arteria, 2696
Aeromonas, 2246
Aipocinas, 350
Afasia(s), 1378
primaria progresiva, 1509
Aféresis, 1824
Aatoxina, 363
Aftas, 74, 1361
genitaes, 1126
oraes reciivantes, 1126
Aftosis ora reciivante, 1361
Ag. Véase Antígeno(s) 
Agatston, score, 417
Agencias reguaoras, 1288
Agenesia 
e a arteria pumonar principa, 731
o hipopasia e a vena cava inferior, 652
pancreática, 236
rena, 960
Agente(s) 
aquiantes, 1155
antiangiogénesis, 948
antimicrobiano, 758
antimicrotúbuo, 1155
asxiantes, 2684
BZ, 2685
coinérgicos, 2684
acrimógenos, 2685
nerviosos, 2684
sanguíneos, 2684
vesicantes, 2684
Ageusia, 1383
Aggregatibacter, 2252t, 2254
Agnosia(s), 1378
auitiva, 1378
visua, 1378, 1381
prosopagnosia, 1378
Agonaismo, 2128
Agonía, 62
Agonistas, 11
β2-arenérgicos e acción 
corta, 706
arga, 705
opaminérgicos, 1487
inversos, 11
e receptor IP e a prostacicina, 771
Agorafobia, 1594
Agranuocitosis, 1680c
Agregación 
famiiar, 1250
paquetaria, 1788, 1791
Agresivia sexua, 1328
Agua corpora, 827
Agueza visua, 1380
Aguización grave e asma, 671t
Aguja(s) 
e Menghini, 260
e tipo Tru-Cut, 260
Ahogamiento, 2698
Aicari-Goutières, sínrome, 1133
Aichi, virus, 2493
Ajellomyces dermatitidis, 2349
Aagie 
enfermea, 339
gen JAG1, 339
sínrome, 269, 338t
JAG1, gen, 269
NOTCH2, gen, 269
Abenazo, 2387
Abers-Schönberg, enfermea, 1088
Abinismo, 1365, 1848
ocuar, 1848
ocuocutáneo, 1273, 1848
parcia, 1214
Abúmina, 254
Abúmina/creatinina, 819
Abuminuria eevaa, 819
Alcaligenes, 2243
Acaoies 
e a cincona, 2388
e a pirroiciina, 303, 323
Acaosis 
metabóica, 859, 2118
e rebote, 1946
resistentes a coro, 861
respiratoria, 863
Acaptonuria, 1847t
Acoho, 1607, 1608
e maera, 2672
e quemar, 2672
Alcoholic Hepatitis Histological Score (AHHS), 
344
Acohoismo, 2610
Aehío-oxiasa, 1850t
Aehíos, 2671
Aer-Reiy, anomaía, 1683
Aosteronismo primario, 839
Aeo 
aternativo (o variante), 1286
ominante, 1192
recesivo, 1192
e referencia, 1286
«e tipo savaje o e referencia», 1286
Aemtuzumab, 2612
Aenronato, 2099
Aérgenos, 2774
Aergia 
aimentaria, 200, 2775
cutánea, 2776
a fármacos, 2778
a a insuina, 1956
a veneno e himenópteros, 2778
Aeteo auricuar, 405, 477
Agoistroa, 637c, 1091
Aiaminas, 1106
Aius-Grignaschi, anomaía, 1683
ALK, 1167
Aen, test, 433f
Agrove, sínrome, 2107c
Aoinjerto, 2796
Aopecia, 2666
Aopurino, 1042
Apeisib, 1156
Aphavirus, 2532
Aport, sínrome, 912
igao a cromosoma X (SALX), 912
Aprostai, 1106
Aström, sínrome, 1982t
Ateraciones ventiatoria(s), tipos 
mixto, 679
no obstructivo, 675
obstructivo, 675, 679
restrictivo, 675, 679
Aucinaciones hipnagógicas, 1410
Aucinógenos, 2655
Azheimer, enfermea, 1378, 1506
Amanita muscaria, 2678
Amanita phalloides, 310, 2642, 2676
Amanitinas, 2676
Amantaina, 1486
Amatoxinas, 2676
Amaurosis, 1117
congénita, 1296
monoocuar ipsiatera, 641
Ambiopía acohóico-tabáquica, 1381
Aenocarcinoma(s) (cont.)


--- Pagina 2890 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-3
Amebas e via ibre, 2392
Amebiasis, 2389
cerebra, 2390
cutánea, 2390
extraintestina, 2390
intestina, 2390
peuropumonar, 2390
Ameboma, 2390
Amenorrea(s), 2128
agonaismo, 2128
ateraciones en a integria e os conuctos 
e Müer, 2128
isgenesias gonaaes, 2128
hipopasia suprarrena congénita, 2130
hipotaámicas, 2130
insensibiia a os anrógenos, 2128
primaria, 2128
secunaria, 2128
Ames, test, 1260
Amianto, 750
«azu» (crocioita), 797
«banco» (crisotio), 797
Amigaitis, 2590
Amikacina, 2198t
Amiasa, 218t
Amiina, 1143
Amioie, 1142, 1776
β-amioie, 1506
Amioiogénesis, 1143
Amioiosis, 79, 89, 145, 157, 164, 177, 378, 
1095, 1107, 1142, 1794, 1809
anáisis proteómicos, 1144
asociaa a a hemoiáisis (AH), 1143
birrefringencia vere manzana, 1144
caríaca, 1145, 1323
granular sparkling, 1145
cerebra, 1143
Azheimer, 1143
hemorrágica, 1143
cistatina C, 1143
emencia seni, 1143
encefaopatías espongiformes, 
1143
enfermea 
e Huntington, 1143
e Parkinson, 1143
huntingtina, 1143
β-proteína, 1143
proteína A4, 1143
sínrome e Down, 1143
α-sinuceína, 1143
componente P e amioie, 1142
cutánea, 1143
gaectina 7, 1143
queratina, 1143
isposición β-pegaa, 1142
enocrina, 1143
amiina, 1143
estuios inmunohistoquímicos, 1144
hereitaria apoipoproteína A-I, 945
por mutaciones en e gen e a transtiretina, 
1564
primaria, 1776
proteína briar amioie, 1142
rena, 908
rojo Congo, 1142
secunaria, 1136
seni, 1143
TTR nativa, 1143
sistémica, 72, 1354
por TTR, 1145
Amioiosis AA, 1142
enfermeaes autoinamatorias, 1142
CAPS, 1142
ebre meiterránea famiiar, 1142
HIDS, 1142
PAPA, 1142
TRAPS, 1142
precursor sérico e a proteína amioie A, 
1142
Amioiosis AF, 1142
Amioiosis AH, 1143
Amioiosis AL, 1142
Amioiosis ALECT2, 1143
LECT2, 1143
Aminoaciopatía, 1844
Aminoaciuria, 821
ibásica simpe, 952
Aminoina, 715
Aminogucósios, 946, 2198t, 2388
Aminoimiazo carboxamia ribosiuria, 1862
4-aminoquinoina, 2387, 2388
8-aminoquinoina, 2388, 2389
Aminotransferasa e aminoácios 
e caena ramicaa, 1852t
Amiotroa iabética, 1969
Amnesia, 1378
anterógraa, 1378
goba transitoria, 1378, 1427
retrógraa, 1378
Amniocentesis, 1283
Amoiaquina, 2387, 2421
Amoxiciina, 2198t, 2288, 2317
asociaa con un inhibior 
e a β-actamasa, 321
Amoxiciina-ácio cavuánico, 324
Ampiciina, 2198t, 2265, 2274
Ampoas, 1349c, 1360
iabéticas o buosis diabeticorum, 1971
retaraas tras quemauras/postinjerto, 
1349c
Ampuoma, 269
Anaaxia, 2776, 2779
Anakinra, 1043, 2611
Anáisis 
e esputo, 682
estraticao, 28
e gas exhaao, 678
genético, principios, 1195
genómico, métoos, 1197
e ientia por escenencia, 1251
e orina, 819
Anáogos 
e GH, 2052
e a hormona LHRH (aLHRH), 1153
e a hormona iberaora e gonaotropinas, 
2158
e nuceós(t)ios, 316
e a PTH, 1080
e a somatostatina, 2168
Anamnesis persona y famiiar, 1212
Anaplasma phagocytophilum, 2316
Anapasmosis, 2336
Anartria, 1378
Anastrozo, 1154
Ancianos frágies, 1305
Anersen 
enfermea, 1929t
sínrome, 491
Anemia(s), 448, 1640
asociaa a as enfermeaes crónicas, 1645
casicación, 1641c
e céuas faciformes, 377, 1824
iseritropoyéticas congénitas, 1648
urante e embarazo, 51
ferropénica, 51
megaobástica, 51
ferropénica, 1643
hemoítica(s), 1655
aoinmunes, 1674
autoinmune(s), 1672, 1786, 2773
por anticuerpos caientes, 1672
asociaa a meicamentos, 1674
por crioagutininas, 1674
hereitarias, 1657
microangiopática, 1676
insuciencia caríaca, 448
maaria, 2417
megaobásticas, 1650
por écit e ácio fóico, 1654
microcítica hipocrómica, 1168
perniciosa, 1651
posthemorrágica agua, 1642
postoperatoria, 47
sierobásticas, 1646
Anergia, 2784
cona, 891
Aneupoiías, 1191, 1218
Aneurisma(s), 628
e aorta 
abomina, 632
torácica, 631
arteria(s) 
hepática, 305
iíacas, 629
arteriaes pumonares, 1126
carotíeos, 630
isecante, 634
femoraes, 629
popíteos, 628
e as ramas visceraes e a aorta, 633
subcavios, 629
toracoabominaes, 633
tronco(s) 
abominaes, 633
braquiocefáico, 629
supraaórticos, 629
e a vena porta, 305
Anexina A5, 1111
Anfetaminas, 2656
Anfotericina B, 947, 1106
iposómica, 1127, 2355
Angeman, sínrome, 1227, 1230, 
1231t
Angina 
buosa hemorrágica, 76
crónica estabe, 390
e esfuerzo, 510
estabe, 513t
inestabe, 517
intestina, 142
miocárica, 391
e pecho, 390, 510
postinfarto, 522
e reposo, 510
variante, 508, 519
vasoespástica, 515
Angioispasia 
gástrica, 241
intestina, 242
Angioeema, 1345, 2779
hereitario, 2764t
Angiogammagrafía rena, 825


--- Pagina 2891 ---
I-4   Índice alfabético
Angiografía, 620
e a arteria pumonar, 438
intravenosa por sustracción igita (DIVAS), 
825
pumonar, 674
rena, 825
por RM (angio-RM), 130, 824
por sustracción igita, 1403
por TC (angio-TC), 130, 620, 824
Angiokeratoma corporis diusum, 1358
Angioogía, 617
Angioma 
eptomeníngeo, 1525
en penacho, 663
Angiomatosis baciar, 2336, 2547
Angiomioipoma, 972, 1530
Angiopatía amioie, 1458, 1507
Angiopastia 
con baón, 439
carotíea, 1455
coronaria, 439
transumina, 825
Angioqueratoma(s), 1358
circunscrito, 1358
corporis diusum, 1792
Foryce, 1358
Mibei, 1358
Angiosarcoma, 367
arsénico, 367
cirrosis por acoho 
coruro e poivinio, 367
ióxio e torio, 367
NASH, 368
Angiostrongioiiasis, 2444
Angiostrongylus cantonensis, 2444
Angiostrongylus costaricensis, 2444
Angor pectoris, 510
Anifroumab, 1095, 1102
Aniina, 1173, 2673
Anio e Saturno, 1050
Animaes 
knock-in, 1299
knock-out, 1299
transgénicos, 1299
Anion gap, 2640, 2672
Aniriia, 1214
Anisakiasis, 2445
extraintestina, 2446
gástrica, 2446
intestina, 2446
Anisakiosis, 2445
Anisakis, 2446
Anisakis simplex, 2445
Anitis, 1110
ANKH (ankylosing homolog protein), 1045
Ann Arbor, casicación, 1752c
Anomaías 
cromosómicas, 572, 1194, 1218
en embarazos e mujeres mayores 
e 35 años, 1282t
estructuraes, 1220
numéricas, 1219
sexuaes, 1219
conuctos e Müer, esarroo, 2150
en e esarroo genita con cariotipo 46,XX 
por exceso e anrógenos, 2142
écit e aromatasa, 2149
e origen 
feta, 2142
11-β-hiroxiasa, écit, 2149
21-α-hiroxiasa, écit, 2142
3-β-hiroxiesteroie-eshirogenasa, 
écit, 2149
hiperpasia suprarrena congénita, 2142
mutaciones e receptor e estraio, 2149
mutaciones e receptor e 
gucocorticoies, 2149
P450 óxio-reuctasa, écit, 2149
tumores fetaes, suprarrenaes 
u ováricos prouctores 
e anrógenos, 2149
fetopacentario, 2149
materno, 2150
hiperpasia suprarrena congénita 
materna trataa e forma 
incorrecta, 2150
tumores maternos, suprarrenaes 
u ováricos prouctores 
e anrógenos, 2150
yatrogenia, 2150
e esarroo gonaa (ovario) con 
cariotipo 46,XX, 2142
esarroo testicuar con cariotipo 46,XX, 2142
isgenesia gonaa pura 46,XX, 2142
quimera ovotesticuar 46,XX, 2142
e brinógeno, 1804
e os gonosomas, 1219
numéricas e os autosomas, 1219
poitópicas e campos e esarroo, 1212
en a síntesis o en a acción e factor 
inhibior e os conuctos 
e Müer, 2153
vascuares 
casicación, 658t
coaguopatías, 661t
Anoniquia, 1341
Anopheles, 2414
Anorexia nerviosa, 376, 1603, 2053
Anorquia, 2133, 2134
Anosmia, 1380
Anquiosis, 994
Anquiostomiasis, 2426
Antagonistas, 11
e a aosterona, 452
e cacio, 507, 771
en a HTA, 559
e factor e necrosis tumora o inhibiores 
e TNF (TNFi), 1002
e a gucoproteína IIb-IIIa, 1812
o inhibiores e a IL-6, 1002
e eucotrienos, 716
e os receptores 
e a angiotensina II (ARA-II), 451, 949
e a enoteina, 1106
e a ET-1, 771
GPIIb-IIIa, 518
e as paquetas, 526
H2 e a histamina, 112
e eucotrienos, 698, 705
P2Y12 paquetarios, 1812
e a vasopresina, 452
Anti-CD19, 2612, 2766
Anti-CD20, 2612, 2766, 2793, 2796, 
2800, 2801
Anti-CD22, 2612
Anti-CD30, 2612, 2800
Anti-CD38, 2800
Anti-CTLA-4, 1176, 2612, 2800
Anti-EGFR, 2800, 2801
Anti-Her2, 2801
Anti-Her2/neu, 2800
Anti-IgE, 698
Anti-IL-5, 698
Anti-Jo-1, 2819
Anti-La, 2819
Anti-PD-1, 2612
Anti-PD-L1, 2800
Anti-Ro, 2819
Anti-Sc-70, 2819
Anti-TNF-α, 2767, 2793
Anti-VEGF, 2801
Anti-VEGFR, 2800
Antiagregantes paquetarios, 506, 518, 526
Antianrógenos, 1154, 2158
Antibacterianos, 2197
parámetros farmacocinéticos, 2203, 2204t
pico sérico, 2203
via meia, 2203
Antibióticos, 2197
efectos tóxicos, 2203t
que inhiben a síntesis e ácios nuceicos, 
2201
Anticacineurínicos, 891, 948, 2796
Anticipación, 1210
genética, 1245
Anticoaguante(s), 526
úpico, 1806, 2820
oraes irectos nuevos, 2651
Anticoinérgicos, 715
Anticonceptivos oraes, 2158
Anticuerpo(s), 2725, 2749
anti-α-enoasa, 1126
anti-sDNA, 2819
anti-HLA (cross-match), 2797
anti-PD1, 1176
anti-PF 4, 1813
antiacetiaos, 1000
anticarbamiaos, 1000
anticéua enoteia (AECA), 1126
anticéuas parietaes gástricas, 2820
anticitopasma e os neutróos (ANCA), 
906, 2820
antimieoperoxiasa, 2820
c-ANCA (citopasmático cásico), 2820
p-ANCA (perinucear), 2820
antiesmogeína 3, 75
antiestreptoisinas (ASLO), 2216
antifosfoipíicos, 1096, 1099, 1111, 1806, 
1806c, 1811, 2820
anti-β2-gucoproteína I, 1111
anticoaguante úpico, 1111
anticuerpos anticarioipina, 1111
antifosfatiiserina/protrombina, 1111
antigiaina, 2821
antiisotes pancreáticos, 2820
antiinfocitarios poiconaes, 892
antimaonaehío, 1000
antimembrana basa gomeruar, 2821t
antimicrosomas, 2819
antimitoconriaes, 2819
antimúscuo iso, 2819
antinuceares (ANA), 995, 1057, 2819
patrones e ANA, 2820f
antipéptios citruinaos, 995, 1000
antirreceptor e tirotropina (AcTSH-R), 2062
antisintetasa, 1110
antisuprarrenaes séricos, 2108
antitirogobuina, 2062, 2084, 2819
antitiroieos, 2819
antitiroperoxiasa, 2062
antitransgutaminasa, 2821
antitubuina α-1c, 1126
biespecícos (AcB), 1158


--- Pagina 2892 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-5
contra os factores e a coaguación, 1099
especícos e proteínas e a hemostasia, 1806
frente a receptor nicotínico e aceticoina, 1577
irreguares, 1821
monoconaes, 705, 2635, 2802
Bacillus anthracis, 2635
Clostridioides dicile, 2635
inmunomouaores, 1158
reguaores e tumor 
conjugaos, 1158
no conjugaos, 1158
virus respiratorio sincitia, 2635
preformaos frente a antígenos HLA 
especícos contra e onante, 890
Antiepresivos 
atípicos, 2648
cícicos, 2648
Antigenicia tumora, 2798
Antígeno(s) 
carcinoembrionario, 266, 2799
eritrocitarios, 1816
e histocompatibiia, 2794
eucocitarios humanos HLA, 890
e infocitos T citotóxicos 4 (CTLA-4), 2800
paquetarios especícos, 1820
Antihistamínicos, 697
Antiinamatorios no esteroieos, 947, 2649
Antimaáricos, 1002
Antimetaboitos, 892, 1155
Antimieoperoxiasa, 2820
Antimonia pentavaente, 2387, 2388
Antimoniato e megumina, 2387
Antimuscarínicos, 715
e acción 
corta, 706
arga, 705
Antiperoxiasa tiroiea, 2819
Antipsicóticos, 2649
Antirretroviraes, 947, 1290
Antitoxina botuínica, 2284
Antitransgutaminasa tisuar e case IgA, 157
α1-antitripsina (AAT) 
cribao, nivees e AAT, 361
ensema panobuar, 361
brosis, 361
gen (SERPINA1), 361
incusiones PAS positivas, 361
Pi*M, no mutao o wild-type, 361
Pi*S, 361
Pi*Z, 361
Pi*ZZ, 361
puricaa, 716
supementación exógena enovenosa e AAT, 
362
traspante hepático, 362
Antitrombina, 1810
eciencia, 301t
Antivitamina K, 1805, 2666
Anton, sínrome, 1381
Ántrax, 2266
Años e via ajustaos por caia, 7
Aortitis, 1137
Aortografía, 438
Aortopatías, embarazo, 606
Apautamia, 1172
Aparato yuxtagomeruar, 894
APC, gen, 193
APECED, anti-CaSR, 2102
Apenicitis 
agua, 135, 185
en e anciano, 136
catarra, 135
en e embarazo, 50, 136
brinosa, 135
gangrenosa, 135
incisión e McBurney, 137
pastrón apenicuar, 135
procacitonina, 136
punto e McBurney, 135
puruenta, 135
Apert, sínrome, 1241
Apixabán, 2651
Apasia 
e céuas e Leyig por mutaciones 
en e gen LHCG-R, 2151
meuar, 1686
aquiria, 1686
Apnea, 804
centra e sueño, 808
obstructiva e sueño, 670, 804
Apoipoproteína E, 1506
Apoipoproteínas, 1901
Apopejía hiposaria, 2031, 2109
sia turca vacía, 2031
Apoptosis, 1263
Apoyo psicoógico, 9
Apraxia, 1378
ieatoria, 1378
ieomotora, 1378
Apremiast, 1015, 1127
APUD-omas, 115
Aracnoactiia, 1052
Arañas vascuares, 278
Árbo 
famiiar, 1212
geneaógico, 1212
Arbovirus, 2535
Arco 
aórtico, 632
cornea, 1905
Área(s) 
aórtica, 394
vavuares, cácuo, 438
Arginina vasopresina (AVP), 2054
Argininemia, 1845t
Argy Robertson 
pupia, 1407, 2308
sínrome, 1383
Arias, sínrome, 264
Ari acoho, 2388
Armas químicas, 2683
Arousabiia, 805
Array-based comparative genomic hybridization, 
1200
Arrays, 1195
e hibriación genómica comparaa, 1200
Arrenobastoma ovárico, 2116
Arritmias 
caríacas, 466
urante e embarazo, 606
insuciencia caríaca, 447
primarias famiiares, 1255
por reentraa, 467
Arsenica trivaente, 2388
Arsénico, 2665, 2693
Artemetero, 2387
Artemisininas, 2421
Artemotio, 2387
Arteria
hepática, 253
raicuar mayor, 1516
Arterial spin labeling (ASL), 623
Arteriopatía(s), 622
funcionaes, 636, 637c
Arteritis e céuas gigantes, 1114, 1116
DRB1*04, 1117
granuomatosa, 1116
Artesunato, 2387, 2421
Artícuo origina e investigación, 65
Artragia inamatoria, 998
Artritis 
agua, 1035
gotosa, 1037, 1038
asociaa a a enfermea inamatoria 
eintestino, 1017
afección axia, 1018
artritis periférica, 1018
coitis ucerosa, 1017
enfermea e Crohn, 1017
esponioartritis axia, 1018
por epósito e cristaes e pirofosfato cácico, 
995
iiopática juveni (AIJ), 995, 1004
criterios casicatorios, 1004
iniferenciaa, 1004
e inicio sistémico, 1004
oigoarticuar, 1004, 1005
HLA-A2, 1005
HLA-DRB1*08, 1005
HLA-DRB1*11, 1005
positivia e os ANA, 1005
uveítis anterior, 1005
poiarticuar 
con FR (–), 1004, 1005
ANA, 1005
con FR (+), 1004
HLA-DR4, 1005
psoriásica, 1004
uveítis crónica, 1005
criterios e Waace, 1006
iniferenciaas, 998
infecciosas, 992, 996, 1030. Véase también 
Artritis séptica
microcristainas, 992, 996
psoriásica, 1012
apremiast, 1015
criterios e casicación, 1014c
CXCL10, 1013
actiitis, 1013
eo «en sachicha», 1013
entesitis, 1013
esponiitis, 1013
FAME 
bioógicos, 1015
convencionaes, 1014
HLA e case I, 1013
IL-17, 1012
imágenes «en ápiz y copa», 1014f
inhibiores JAK, 1015
en interfaángicas istaes, 1013
intereucina 23, 1012
infocitos T CD8+, 1013
mutiante, 1013, 1014f
neoangiogénesis, 1013
NF-kB, 1013
oigoartritis asimétrica, 1013
poiartritis simétrica, 1013
psoriasis unguea, 1013
sinovitis crónica, 1013
reactiva, 1015
agentes infecciosos, 1016
Chlamydia trachomatis, 1015
Campylobacter, 1015


--- Pagina 2893 ---
I-6   Índice alfabético
cervicitis, 1016
conjuntivitis, 1016
actiitis, 1016
HLA-B27, 1015
Mycoplasma, 1015
oigoarticuar, 1015
queratitis, 1016
queratoermia benorrágica, 1016
receptores tipo To, 1016
Salmonella, 1015
sapingooforitis, 1016
Shigella, 1015
sínrome e Reiter, 1016
Ureaplasma, 1015
uretritis, 1016
uveítis anterior, 1016
vacunas, 1016
Yersinia, 1015
reumatoie, 377, 997, 1253, 2787f, 2820
amioiosis secunaria o tipo AA, 999
anticuerpos, 1000
criterios e casicación, 1000
DAS28, 1001
esviación cubita, 998
epítopo reumatoie, 997
esceromaacia perforante, 999
fármacos antirreumáticos moicaores 
e a enfermea (FAME), 1001
bioógicos (FAMEb), 1002
sintéticos convencionaes (FAMEsc), 
1002
sintéticos irigios (FAMEs), 1003
infección por herpes zóster, 1003
inhibiores e as Janus cinasas, 
1003
gucocorticoies, 1001
Health Assessment Questionnaire (HAQ), 
1001
HLA-DRB1*04, 997
neoinfogénesis, 998
neuropatías por atrapamiento, 999
nóuos reumatoies, 999
osteoporosis, 1000
pannus, 998
pericaritis, 999
perioontitis crónica, 997
«pie trianguar», 998
peuritis, 999
preartritis reumatoie, 998, 1004
precínica, 998
remisión ibre e fármaco, 1001
seguna seña, 998
Simplied Disease Activity Index (SDAI), 
1001
tabaco, 997
TNF-α, 998
séptica, 1030, 2208, 2272
brucear, 1031
prueba e rosa e Bengaa, 1031
fúngicas, 1031
gonocócica, 1031
meio e ayer-Martin, 1031
íquio sinovia, 1031
microorganismos piógenos, 1030
Neisseria gonorrhoeae, 1030
Pseudomonas aeruginosa, 1030
Staphylococcus aureus, 1030
Streptococcus agalactiae, 1030
microorganismos no piógenos, 
1030
monoartritis, 1032
Mycobacterium tuberculosis, 1030
reacción en caena e a poimerasa (PCR), 
1031
virus e chikungunya, 1030
tubercuosa, 1031
prueba e PPD, 1031
test e iberación e interferón γ
(IGRA), 1031
víricas, estuios seroógicos, 1031
Artrogriposis mútipe congénita tipo amiopasia 
congénita, 1211
Artropatía(s) 
e Jaccou, 1096
neuropática, 1054
6 «D», 1054
iabetes meitus, 1054
enfermea e Charcot-Marie-Tooth, 
1054
factor nucear k (RANKL), 1054
IL-1, 1054
IL-6, 1054
epra, 1054
pie «en meceora», 1054
síis, 1054
siringomieia, 1054
TNF-α, 1054
por pirofosfato, 1044
psoriásica, 1340
microcristainas, 1000, 1035
Artrópoos, 2453t
Artrosis, 992
acromiocavicuar, 1023
e caera, 1023
e caera y roia, 623
céuas mare, 1026
e coo, 1023
conrocacinosis, 1023
compartimento tibiofemora meia, 
1023
consoiaa, 1023
escaa 
KL, 1023
visua anaógica (EVA), 1027
esternocavicuar, 1023
factores e crecimiento, 1026
genu
valgum, 1021
varum, 1021
gucosamina, 1026
e mano y carpo, 1022
noa erosiva, 1022
poimorsmos e gen ASPN, 1025
rápiamente progresiva, 1025
rotura e manguito e os rotaores, 1023
susceptibiia genética, 1020
gen e procoágeno e tipo II, 1020
temprana, 1023
en e tobio, 1023
trapeciometacarpiana, 1020
vertebra, 1027
compicaciones neuroógicas, 1028t
oor espina, 1028
enfermea e Baastrup, 1028
factor(es) 
e crecimiento y iferenciación (GDF) 5, 
1027
genéticos, 1027
hallux rigidus, 1027
osteótos, 1029
signo e «vacío isca», 1029, 1029f
Asas e ujo-voumen, 677
Asbesto, 750
Asbestosis, 751
Ascariiasis, 2424
Ascaris lumbricoides, 269, 2424
Ascitis, 289, 343
carcinomatosis peritonea, 289
cirrosis hepática, 289
enfermeaes hepáticas, 289
hirotórax, 290
hipervoémica, 292
insuciencia caríaca, 289
pancreatitis, 289
paracentesis terapéutica (paracentesis 
evacuaora), 291, 292
peritonitis 
bacteriana espontánea, 290
tubercuosa, 289
quiosa, 798
refractaria, 292
restricción e soio, 291
sínrome nefrótico, 289
ASCO-VF NHB (Value Framework Net Health 
Benet Score), 1160
Asesoramiento genético, 1210, 1275
Asherman, sínrome, 2128
Asistencia geriátrica, 1306
en atención primaria, 1307
en e hospita, 1307
posthospitaaria, 1307
Asma, 699, 1123, 2772
bronquia urante e embarazo, 48
fenotipos, 703t
grave no controaa, 707
ocupaciona, 708
Asociación(es) 
MURCS, 1212
poitópicas, 1212
VACTERL, 1212
Aspartigucosaminuria, 1877t
Aspergillus, 2353
Aspergioma, 1114
Aspergiosis, 1441, 2353
aérgica, 2353
broncopumonar aérgica, 745, 2353
crónicas, 1098, 2353
invasora, 1098
pumonar(es) 
angioinvasora, 2354
crónicas, 2354
invasiva subagua, 2353
e vía aérea, 2354
Aspirao meuar, 1626
Aspenia, 1781, 2611
Astenia, 392, 994
Asterixis, 296
Astrocitoma, 1465
subepenimario e céuas gigantes, 
1530
Astrovirus, 2493
Ataxia(s), 1389
cerebeosa(s), 1496
autoinmune, 1481
episóica, 1498
espinocerebeosas autosómicas ominantes, 
1246
hereitarias, 1497
mitoconriaes, 1499
neuroegenerativas esporáicas, 1499
sensitivas, 1496
teangiectasia, 1274
Artritis (cont.)


--- Pagina 2894 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-7
Ataxia-teangiectasia, 1362c, 2086, 2761
Ateectasia 
obuar, 671t
reona, 751
Atención 
omiciiaria a anciano, 1307
paiativa, 58
Aterectomía 
orbitaciona, 441
rotaciona, 441
Aterogénesis, 500
Ateroscerosis 
e a aorta, 630
coronaria, 500, 508
factores e riesgo cariovascuar, 504
genes impicaos, 572
Atezoizumab, 2800
Atovacuona, 1099, 2387
Atovacuona-proguani, 2421
Atresia 
biiar extrahepática, 339
bronquia, 730
e hipopasia e as vías biiares, 273
intestina, 131
Atroa(s) 
amaria agua e hígao, 329
epiérmica, 1096
hironefrótica, 934
mutisistémica, 1485, 1488
muscuar(es), 1566
buboespina, 1502
espina(es), 1501
ista, 1241
e Sueck, 1091
testicuar, 278
Auebert, casicación, 2680
Auscutación caríaca, 394
Austin, enfermea, 1874t
Austrian, sínrome, 2219
Autismo, 1256, 1585
Autoanticuerpo(s), 2789, 2821t
antiácio gutámico escarboxiasa, 2789
anticeuares, 2789
antirreceptor e aceticoina, 2790
antitopoisomerasa I, 2789
Autoantígenos, 2783
Autoinmunia, 2764, 2785
Automatismos, 1420
anormaes, 466
Automeia e a PA (AMPA), 556
Autotransfusión, 1823
AVC. Véase Accientes vascuares cerebraes 
(AVC) 
AVD. Véase Activiaes e a via iaria (AVD) 
Avermectina, 2388
Avibactam, 2198t
Axitinib, 1156, 2800
Azatioprina, 892, 1102, 1124
Azitromicina, 706, 716, 2198t, 2246, 2248, 
2252, 2263, 2310, 2321, 2322
Azoes, 1106
Azoospermia, 2137
Aztreonam, 2198t, 2202
Azu 
e metieno, 2656
patente, 654
B
Baastrup, enfermea, 1028
Babesia, 2422
Babesia microti, 2316
Babesiosis, 1676, 2422
Babinski, signo, 1385, 1501
Baboon, sínrome, 1360
BACE1-AS, 1189
Bachmann, haz, 401
Bacillus anthracis, 2266
Bacillus cereus, 2267
Bacios 
gramnegativos anaerobios, 2271
grampositivos no esporuaos, 2271
Bacitracina, 2197
Bacterias anaerobias no esporuaas, 2270t
Bacteriemia(s) 
por anaerobios, 2273
estaocócicas, 2207
nosocomia, 2597
primaria, 2596t
por Pseudomonas aeruginosa, 2237
por Salmonella, 2229
Bacteriuria asintomática, 927
Bacteroides fragilis, 2271–2273, 2790
Bairnsae, úcera, 2301
Balamuthia mandrillaris, 2393
Baance 
hírico, 828
hirosaino, 828
nitrogenao, 1998
Baanitis, 2581t
circinaa, 1016
Baanopostitis, 1109
Balantidium coli, 2397
Baint, sínrome, 1381
Baismo, 1385
Baón 
e corte, 441
intragástrico, 354
Ban, esquema, 893
Bannayan-Riey-Ruvacaba, sínrome, 73, 1272
Barbitúricos, 2648
Barbotage, 1063
Barcelona Clinic Liver Cancer (BCLC), 364
Baret-Bie, sínrome, 913, 965, 1982t, 2047
Barow, enfermea, 531
Barotrauma, 2696
Barraquer-Simons, sínrome, 1899
Barrett
esófago, 81, 85, 120, 234
metapasia, 1104
Barthe, ínice, 1317t
Bartonella bacilliformis, 2335
Bartonella henselae, 2335
Bartonella quintana, 2335
Bartoneosis, 1676, 2335
Bartter, sínrome, 840, 957, 2118
neonata, 957
típico, 957
Bases e atos, 1205
e expresión génica, 1205
e interacciones e proteínas, 1205
e secuencias genómicas, 1205
e variación patoógica, 1206
e variantes genómicas, 1205
e vías metabóicas y e señaización, 1206
Basidiobolus ranarum, 2375
Basiiximab, 892
Basoia, 1678
Basóos, 2731, 2753
Basopenia, 1679
Baylisascaris, 2446
Bazett, fórmua, 491
Bazex, sínrome, 1366, 1368
Bazin, eritema inurao, 1373
Bazo, 1781, 2728
Beare-Stevenson, sínrome, 1241
Bebias energizantes, 2657
Beckwith-Wieemann, sínrome, 1214, 1224t, 
1227, 1231, 1231t
Beaquiina, 2295
Behçet 
enfermea, 74, 185, 1017, 1126, 2791
afección 
foca e parénquima cerebra, 1126
ocuar, 1126
aftas, 1126
aneurismas arteriaes pumonares, 1126
hipertensión intracranea, 1126
taiomia, 1127
tromboebitis superciaes e repetición, 1126
trombosis 
e os senos uraes, 1126
e sistema venoso profuno, 1126
vascuitis, 1126
Beje, 2310
Beatacept, 892
Beimumab, 905, 1102, 2805t
Be, paráisis, 1548
Beini 
carcinoma, 972
conuctos, 938
Bence-Jones, proteinuria, 1770
Benceno, 2672
Benopnea, 390
Benraizumab, 705, 2805t
Benta-De Bono, operación, 632
Benzbromarona, 1043
Benzimiazo, 2389
Benzniazo, 2387
Benzoiazepinas, 2647, 2654
Beriberi, 78, 1540
caríaco, 2008
húmeo, 2008
seco, 2008
Beriiosis, 752
Bernar-Horner, sínrome, 90, 1407
Bernar-Souier, sínrome, 1798
Bernoui, ecuación, 412
Bert, Pau, efecto, 2696
Betataasemia. Véase β-taasemia
Bevacizumab, 1158, 1177, 2800, 2801
Bezotoxumab, 2278
Bezoar, 128
Bezo-Jarisch, reejo, 496
Biciceta ergométrica, 678
Big data, 1206
Bisfosfonatos, 1079, 1086
Biguania, 1958, 2388
BILAG, 1102
Biharziasis, 2433
Biirrubina, metaboismo, 254, 254f, 256
Biirrubinostasis, 342
Biroth I-II, 113
Binge drinking, 340
Biocompatibiia, 887
Bioisponibiia, 11
Bioética cínica, 30
Bioinformática, 1203
estructura, 1205
herramientas, 1205
anáisis e atos genómicos, 1206
per y formación e profesiona, 1209
Bioogía moecuar, 758
Biomarcaores epigenéticos, 1232


--- Pagina 2895 ---
I-8   Índice alfabético
Biopeícua, 2603
Biopsia 
con aguja gruesa (BAG) e tumor mamario, 
1161
e a arteria tempora, 1117f
bronquia, 681
coria, 1282
uoena, 164
enomiocárica, 439
e gánuas saivaes, 1108
hepática por vía transyuguar, 329
íquia, 1166
meuar, 1627, 1630
ósea, 1074, 1078
peura, 682, 791
a ciegas, 796
ecoguiaa, 796
pumonar quirúrgica, 683
rena, 825
sinovia, 995
por toracoscopia, 796
transbronquia, 681
Biot, respiración, 669
Biotina, 2004t, 2009
Birt-Hogg-Dubé, enfermea, 973
Bisfosfonatos, 949
Bisquinoina, 2388
BiTE (bispecic T cell engager), 1158
Bitiono, 2387
Bitopertina, 1868
Blackwater fever, 2418, 2420
Bland cholestasis, 381
Baschko, íneas, 1213
Blastocystis spp., 2397
Bastoma pumonar, 788
Bastomicosis, 1116, 1441
brasieña, 2351
granuomatosa tropica, 2351
suamericana, 2351
Blastomyces dermatitidis, 2349
Bastos, 1629, 1732
Bau, sínrome, 1133, 1135t
Befaroespasmo, 1491
Beomicina, 1103, 1107
Binatumomab, 1158
Blood oxygenation level-dependent (BOLD), 623
Boom, sínrome, 1273, 1274, 1366
Boqueaores β-arenérgicos, 512
Boqueantes 
β-arenérgicos, 451
e os canaes e soio y cacio, 2675
e IL-1, 1136
e os receptores β-arenérgicos en a HTA, 
559
e sistema renina-angiotensina en a HTA, 559
β-boqueantes, 526
Boqueo 
auricuoventricuar, 2316
e rama famiiar, 576
e receptor e estrógeno, 1154
suprahisiano, 469
e tipo 
Mobitz I o e Wenckebach, 407
Mobitz II, 407
Bumberg, signo, 133
Boas, 2681
Bocavirus, infecciones, 2508
Bochaek, hernias, 813
Bocio(s), 2060, 2065, 2066c, 2084
bociógenos, 2065
ifuso, 2073, 2074
enémico, 2065
intratorácico, 803, 2066
mutinouar, 2066, 2077
nouares tóxicos, 2076
simpe, 2065
sínrome e resistencia a as hormonas 
tiroieas, 2066
Body-packers, 2642, 2653
Body-stuers, 2653
Boerhaave, sínrome, 95, 631
Bonnevie-Urich, sínrome, 2140
Bordetella, 2243, 2251
Bordetella pertussis, 2252t
Bornhom, enfermea, 2488
Borrelia burgdorferi, 1439, 2314
Borrelia hispanica, 2317
Borrelia recurrentis, 2318
Borreiosis, 2314
Bortezomib, 2612
Bosentán, 1106, 1128
Boston, exantema, 2490
Botuismo, 2283
aimentario, 2283
e as herias, 2283
e actante, 2284
Bouveret, sínrome, 137
Bowen, enfermea, 1366
Bowman, cápsua, 894
Braiarritmias, 468
Braicaria 
reativa, 2231
sinusa, 468
Braicinesia, 1483
BRAF, gen, 192, 1167, 1168
BRAF V600E, 76, 1778
Bran, reacción, 821
Braquicefaia, 1214
Braquiactiia, 1886t
BRCA1, 1152, 1160, 1264
BRCA2, 1152, 1160, 1171, 1264
Brevundimonas, 2243
Brighton, criterios, 1053c
Bri-Zinsser, enfermea, 2332
Brinciofovir, 2466
Broca, afasia, 1452
Bromocriptina, 1137, 2042
Bromuro, 2671
e aciinio, 715
e gicopirronio, 715
e ipratropio, 715
Broncoaspirao, 681
Broncoiataores inhaaos, 715
Broncofonía, 672
Broncoscopia, 680
virtua, 682
Bronquiectasias, 233, 720, 735, 999
Bronquio 
caríaco accesorio, 730
esofágico, 730
traquea, 730
Bronquioitis, 723
asociaa a enfermea pumonar intersticia, 
737, 2506
constrictiva, 724, 728
crónica con brosis, 724
foicuar, 724
obiterante, 726, 999, 2795
hipereosinóa, 745
proiferativa, 724
Bronquitis eosinóa, 746
Brote, 2602
Brown-Séquar, sínrome, 
1387, 1520
Brucella melitensis, 2257
Bruceosis, 2257
cariovascuar, 2258
crónica, 2258
genitourinaria, 2258
hepática, 2258
osteoarticuar, 2257
respiratoria, 2258
e sistema nervioso centra, 2257
Bruzinski, signo, 1390, 1435
Brugaa, sínrome, 489, 576
Brugia malayi, 2439
Brugia timori, 2439
Brun, sínrome, 2429
Brunt, casicación, 351t
Bruton, enfermea, 2489
Buba, 2310
Buceo, 2695
en apnea, 2695
Bu-Chiari, sínrome, 258, 279, 301t, 302, 
323, 329, 378, 1704, 1709
aguo, 327
mutación V617F e gen Jak2, 302
neopasias mieoproiferativas crónicas, 
302
Buerger, enfermea, 1128. Véase también 
Tromboangitis obiterante
Buimia nerviosa, 1605
Buas infectaas, 766
Bullosis diabeticorum, 1360
Burkholderia cepacia, 2242
Burkholderia mallei, 2243
Burkholderia pseudomallei, 2242
Burkitt, infoma, 1699, 1762, 2419, 2479
Bursitis, 1063
isquiática o isquiogútea, 1065
oecraniana, 1064
prerrotuiana, 1065
e psoas o iiopectínea, 1065
subacromia, 1023
trocantérea, 1065
Burton, ribete, 2667
Burui, úcera, 2301
Buschke, escereema, 1107
Buschke-Löwenstein, tumor, 216
Butiricoinesterasa, 2685
Buter-Abright, enfermea, 956
Byer, enfermea, 338t
Bypass gastroyeyuna en Y e Roux, 85
C
CA 19-9, 266
CA 125 en suero, 1177
Cabergoina, 2037, 2042
Cabozantinib, 1156
Cacchi-Ricci, enfermea, 962
Caenas poipeptíicas, 1190
Caera 
artritis, 1009
artrosis, 1023
fractura, 1075, 1321
en resorte, 1065
Camio, 949
Cafeína, 2657
Caías, paciente geriátrico, 1330
accientaes, 1330
riesgo, 1313
con síncope, 1330
sin síncope, 1330


--- Pagina 2896 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-9
Caabar, eema, 2440
Caambre e escribiente, 1491
Cacifero, 2006t
Cacicaciones metastásicas, 882
Caciaxis, 1356, 2100
Cacinosis 
istróca, 1366
iiopática, 1366
metastásica, 1366
subcutánea, 1104
tumora famiiar hiperfosfatémica, 1886t
Cacitonina, 1079, 2119
Cácuos biiares, 270
Caenario común e vacunación, 2631f
Caicivirus, 2492
Caia asistencia, 39
Caifornia, enfermea, 2351
Calliphora spp., 2451
Camette-Guérin, bacio (BCG), 1173, 2291, 2800
Calodium hepaticum, 2446
Caprotectina, 184
feca, 131, 155
Cambio(s) 
cimático, 2691
e marco e ectura, 1258
recurrentes en e número e copias, 1221
e sentio, 1258
sin sentio, 1258
Cameron, úceras, 107
Campiobacteriosis sistémica, 2247
Campylobacter, 2247
Camurati-Engemann, enfermea, 1089
Canakinumab, 1043, 1095, 2805t
Cana auricuoventricuar competo, 582
Canaopatías, 574t, 1572
Canavan, enfermea, 1854t
Cáncer, 1265t
ateraciones e os genes 
epigenéticos, 1232
subyacentes, 1258
e cabeza y cueo, 1163
gánuas saivaes, 1165
caia e via, 1181
cambios en as moicaciones e as histonas, 
1232
e cérvix, 1178
infección por e HPV, 1178
uterino, 1153
cribao, 1153
e coon, 1265t
metastásico, 1169t
coorrecta, 130, 194, 1153, 1168
BRAF, 131
CEA, 197, 1168
cribao, 1153
famiiar, 195
hemogobina feca, 131
inestabiia e microsatéites 
KRAS, 131
mutaciones germinaes, 195
prevención primaria, 198
programas e cribao, 198
esarroo, 1151
iagnóstico y tratamiento, 1160
inámicas mutacionaes, 1260
oor, 1181
e enometrio, 1178
mutación 
en MMR, 1178
en POLE, 1178
en TP53, 1178
ensayos cínicos e investigación trasaciona, 
1159
e esófago, 89
aenocarcinoma, 90
carcinoma escamoso, 90, 1170
e estómago, 1153
cribao, 1153
epiemioogía, 1151
epigenética, 1231
cínica, 1232
esofagogástrico, 1169
farmacogenética, 1289
gástrico, 119
asociao a infección por e virus 
e Epstein-Barr, 1153
hereitario, iagnóstico genético, 1274
e hígao, 1153
inmunoterapia, 1158
infocitos intrantes e tumor, 1159
e mama, 1152, 1160, 1264, 1265t
cribao, 1152
urante e embarazo, 1163
enfermea metastásica, 1163
marcaores tumoraes séricos, 1161
subtipos intrínsecos, 1161
tripe-negativos, 1161
tumores HER2, 1161
tratamiento, 1153
abativo, 1153
hormona, 1153
resistencia, 1154
ocorregiona, 1162
sistémico, 1162c
e muñón gástrico, 114
e ovario, 1177, 1265t
en e paciente geriátrico, 1322
e páncreas, 229, 230c, 1170
antígeno carbohirato 19-9 
(CA 19-9), 230
borderline resecabes, 1171
carcinoma e céuas acinares, 232
cistoaenoma seroso, 232
estaicación TNM, 231f
hereitario, 229
intraepiteia pancreática, 230
mucinosa papiar intraucta, 230, 231
pancreatobastoma, 232
quístico mucinoso, 232
tumor sóio seuopapiar, 232
utrasonografía enoscópica, 231
patrones mutacionaes, 1260
e pie no meanoma, 1273
procesos evoutivos, 1260
e próstata, 1152, 1171, 1265t
cribao, 1152
hormonosensibe metastásico, 1172
ocaizao, 1172
resistente a castración 
metastásico, 1172
no metastásico, 1172
e pumón, 671t, 779, 1152, 1165, 2801
casicación 
histoógica, 781c
TNM, 784
cribao, 1152
e céua 
no pequeña (CPCNP), 1156, 1165
pequeña, 1167
en no fumaores, 780
sínromes paraneopásicos más frecuentes, 
782c
reación entre mutaciones y cáncer, 1257
rena, 1156, 1173, 2801
ocaizao, 1174
e tiroies, 2086
carcinoma(s) 
foicuar, 2087
oncogén RAS, 2086
meuar(es), 2088
céuas C o parafoicuares, 2088
neopasia enocrina mútipe, 2086
e origen foicuar e ato grao 
e maignia, 2088
pobremente iferenciao, 2088
tiroieo anapásico, 2088
papiar, 2087
protooncogén RET/PTC, 2086
casicación, 2087
neopasias erivaas e céuas foicuares, 
2087
gen RET/PTC, 2087
no invasiva con características papiares 
nuceares, 2087
tumor trabecuar hiainizante, 2087
tirogobuina, 2092
tiroiitis e Hashimoto, infoma tiroieo, 
2086
tumores e céuas oncocíticas (e Hürthe), 
2088
tratamiento(s) 
antiiana, 1156
citotóxico, 1154
inmunoógicos, 1158
méicos, 1153
vacunas, 1159
e vejiga, 1173, 2801
supercia, 1173
Cancerígenos ambientaes, 2694
Candida, 1103, 2364, 2754t
Candida albicans, 1033, 1094, 2546
Candida score, 1106t
Caniemia, 2366
Cánies, 1110
Caniiasis, 74, 2765
esofágica, 93
mucocutánea crónica, 2765t
Caniosis, 2363
cutáneas, 1108
invasora, 1111, 2364
mucocutánea crónica, 1110, 2364
e as mucosas, 1108
neonata, 1096
ocuar, 1095
orofaríngea (muguet), 1108
profuna, 1111
ungueaes, 1108
Caniuria, 928, 2365
CANDLE, sínrome, 1133
Cannabinoies sintéticos, 2655
Cannabis, 1607, 1609, 2654
Capacia 
funciona en e paciente geriátrico, 424, 1317
inspiratoria, 677
menta, moeo e evauación, 33c
pumonar tota, 677
resiua funciona, 677
e transferir genes entre especies, 1187
vita, 677
forzaa, 675
Capecitabina, 1168
Capiariasis, 2426
Capiaroscopia, 1105f


--- Pagina 2897 ---
I-10   Índice alfabético
Capillaria hepatica, 2446
Capillaria philippinensis, 2426
Capacizumab, 2805t
Capmatinib, 1156
Capnocytophaga, 2252t, 2255
Capnografía transcutánea nocturna, 814
Cápsua enoscópica, 130, 243
Capsuitis retrácti, 1064
CAR (chimeric antigen receptor), 1159
CAR-T 
anti-BCMA, 1836
anti-CD19, 1836
estrategia, 2793
CAR-T19, 2767, 2807
CAR-T cells. Véase Céuas CAR-T
«Cara e oso pana», 357
Carabea portuguesa, 2682
Carbamato(s), 2663
e benzimiazo, 2387, 2388
Carbamazepina, 2650
Carbapenemasas, 2195, 2228, 2236, 2239
Carbapenemes, 2198t
Carbocisteína, 716
Carbón activao, 2642
Carbunco, 2266
Carcinogénesis, 1260
Carcinógenos, 1259
ista e a IARC, 1151
Carcinoma(s) 
basoceuar nevoie, 1273
e céuas 
caras, 972
granes, 780
e Merke, 2464
pequeñas, 781
renaes, 972
«en coraza», 1362c
e a corteza suprarrena, 2124
corticosuprarrena, 2116
iferenciao e tiroies, 2061
ucta, 1160
in situ, 1160
e os ductus coectores, 972
epiteia e ovario, 1177
escamoso, 72, 77, 780
e cabeza y cueo (CECC), 1164
infección por e HPV, 77
e esófago (CE), 1169, 1170
gástrico (CG), 1169
hepatoceuar, 277, 278, 362
acoho, 363
cirrosis hepática, 362
criterios e Mián, 364
etección precoz, 363
enfermea hepática crónica, 362
α-fetoproteína (AFP), 364
hemoperitoneo, 363
quimioterapia sistémica o intraarteria, 366
sínrome metabóico, 363
virus 
e a hepatitis B (VHB), 362
e a hepatitis C (VHC), 363
obuiar, 1160
meuar e tiroies, 72
mucoepiermoie, 788
nasofaríngeo, 2694
neuroenocrino e páncreas, 1156
ora, 77
e origen esconocio, 1178
papiar, 1160
e tipo II, 973
rena 
e céuas caras, 1174
metastásico, 1174
suprarrena, 2112
tímico, 802
tiroieo ocuto, 2086
e a unión gastroesofágica (CUGE), 1169, 1170
uroteia, 975, 1173
e vejiga 
intrante, 1173
metastásico, 1173
e vesícua biiar, 275
coangitis escerosante primaria, 275
Carcinomatosis peritonea, 248
Cardiobacterium, 2255
Cardiobacterium hominis, 2252t
Cariogeriatría, 1323
Carioogía 
anáisis genético, 572
geriátrica, 1324
intervencionista, 439
nucear, 419, 419t
Cariopatía(s) 
congénitas, 577
acianóticas, 579
cianóticas 
con ujo pumonar aumentao (pétora), 584
con mezca tota, 586
casicación cínica, 580t
CRM, 417
eco-2D, 414
esperanza e via en autos, 577t
sínromes fenotípicos asociaos, 578t
isquémica, 390, 508
CRM, 416
ecocariografía, 413
y HTA, 561
en e paciente geriátrico, 1324
en e preoperatorio, 45
prueba e esfuerzo, 425
taquicarias ventricuares, 482
Cariorresonancia magnética, 415
Cariotomografía computarizaa, 417
Carioversión 
eéctrica en as arritmias caríacas, 487
externa en as arritmias caríacas, 487
Carga 
gucémica, 1950
hipóxica, 806
mutaciona tumora, 1261
vírica, 2458
Caries enta, 2271
Cariotipo, 1191, 1191f, 1218, 1219t
moecuar, 1220
Carney, compejo, 603, 1273
Caroi, enfermea, 272, 273, 366
α-carotenos, 2006t
β-carotenos, 2006t
Caruaru, sínrome, 2694
Cascaa isquémica, 509
Casos censuraos, 25
Caspa, 2449
Casteman, enfermea, 1765, 2476
Castración quirúrgica, 1153
Catapejía, 1410
Cataratas, 1992, 2102
Catárticos, 2642
Cate-Manzke, sínrome, 1886t
Catéter(es) 
e iáisis peritonea, 2607
no tuneizaos, 887
peritonea, 888
peura tuneizao, 797
protegio, 681
teescopao e obe uz y ocusión, 681
e trombectomía, 441
tuneizao, 887, 2604
Cateterismo 
caríaco, 432, 436
seectivo 
e venas ováricas y suprarrenaes, 2158
e venas suprarrenaes, 2117
e senos petrosos, 2113t
transepta, 439, 442
e as venas suprahepáticas, 285
Cáusticos, 2660
criterios e Zargar, 2660
TAR, 2660
CCR5, 2743
CD (cluster of dierentiation), 1634
CDKN2A, 1175
CDPR 
e tipo 2, 1882t
e tipo 3 (eciencia e aquigicerona-fosfato 
sintasa, AGPS), 1882t
CEAP, casicación, para a insuciencia venosa 
crónica, 644t
Cebaores, 1188, 1195
Cefacor, 2198t
Cefaroxio, 2198t
Cefaea(s), 1413
en racimos, 1415
referias, 1415
tensiona, 1414
Cefaexina, 2198t
Cefaotina, 2198t
Cefamano, 2198t
Cefamicinas, 2198t
Cefamicinasas, 2195
Cefapirina, 2198t
Cefazoina, 2198t, 2602
Cefepima, 2198t
Ceeroco, 2198t
Cexima, 2198t
Cefonici, 2198t
Cefotaxima, 2198t
Cefoxitina, 2198t
Cefpooxima, 2198t
Cefprozio, 2198t
Cefraina, 2198t
Ceftaroina, 2198t, 2209
Ceftaziima, 2198t
Ceftibuteno, 2198t
Ceftobipro, 2198t
Ceftoozano-tazobactam, 2198t
Ceftriaxona, 2198t, 2227, 2317
Cefuroxima, 2198t
Ceguera 
monocuar, 1381f
e os ríos, 2439
Ceentéreos, 2682
Ceiaquía, 79, 376
Céuas 
e Askanazy, 2084
CAR-T, 1095, 1730, 1731t
citomegáicas, 2472
enríticas, 2727, 2731, 2807
fantasma, 1369
germinaes o stem cells, 1827
e Hürthe, 2084
mare, 1187
mesenquimaes e estroma, 1835


--- Pagina 2898 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-11
mieoies, 2731
muriformes, 1102
NK como inmunoterapia antitumora, 1835
oxifíicas, 2084
pasmáticas, 2729
Ceuitis, 2576, 2579t
Centrómero, 1191
Cenurosis, 2432
Cepiao bronquia, 681
Ceraunoparáisis, 2711
Cercaria, 2434
Cerebritis úpica, 1099
Ceroioipofuscinosis neuronaes, 1873, 1879t
Certoizumab, 2805t
Cervicagia, 1066
Cervicitis, 2583
Cestoos, 2384, 2427
Cestoosis 
intestinaes, 2427
arvarias, 2428
Cetoaciosis, 856
iabética, 1943
eugucémica, 1944
no iabética, 1945
Cetoacaosis iabética, 1944
Cetosis, 1945t
Cetuximab, 108, 2801
CFTR, gen, 1240
Chagas, enfermea, 86, 89, 145, 2408
Chagoma e inocuación, 2408
Chancro, 2307
siítico, 74
Chancroie, 2581t, 2585
Chapetas maares, 530
Charcot 
artropatía, 1054
tríaa, 273
Charcot-Marie-Tooth, enfermea (CMT), 
1241, 1560
esmieinizante, 1242
Charga, eyes, 1187
Charson, ínice e comorbiia, 1316
Chéiak-Higashi, sínrome, 1683, 1848, 1873, 
2765t
Chemsex, 2582
Chester, porria, 1870
Cheyne-Stokes, respiración, 669, 1391
Chiari, maformación, 1517
Chicago, enfermea, 2350
Chikungunya, 1030, 2532, 2620
Aphavirus, 2532
Chi-Pugh, casicación, 280t
Chips e DNA, 1197, 1199, 2197
Chlamydia, 2322, 2754t
Chlamydia psittaci, 2323
Chlamydia trachomatis, 2323
Chlamydophila pneumoniae, 2323
Chlorella spp., 1123
Chryseobacterium, 2243
Chrysomya bezziana, 2451
Chvostek, signo, 847, 2102
Cianobacterias, 2694
Cianosis, 392, 669, 1624
centra, 392
periférica, 392
Cianuro(s), 2671
e hirógeno, 2684
Ciatagia, 1551
Ciática, 1551
Cicatrices renaes, 938
Cicinas, 1263
Cico 
caríaco, 436f
ceuar, 1190
menstrua, 2125
e a urea, 1844
trastornos, 1845t
vigiia-sueño, 1409
Cicofosfamia, 948, 1102, 1124, 2766
Cicoserina, 2197, 2296t
Cicosporina, 2796
Cicosporina A, 891
Ciofovir, 2466
Cierre e a orejuea e a aurícua izquiera, 443
Cifosis, 1215
Cigarros eectrónicos y vapeaores, 746
Cigotena, 1192
Ciinros, 820
hiainos, 820
Ciiopatías, 961
Cinacacet, 2101
Cinc, 2011t
Cinconismo, 2420
Cinecoronariografía preoperatoria, 608
Cinetosis, 2717
Cininas, 2764f
Ciprooxacino, 2198t, 2267
Ciproterona, 2159
circRNA. Véase RNA circuar (circRNA) 
Circuación pumonar, 399
Circunferencia muscuar e brazo, 1997
Cirrosis 
biiar, 234
secunaria, 273
compensaa, 277
escompensaa, 277
hepática, 255, 293t, 2610
acoho, 281
arañas vascuares, 278
asociaa a acoho, 345
traspante hepático, 346
atroa testicuar, 278
biopsia hepática, 279
hemoperitoneo, 279
compensaa, 277, 279
acoho, 277
esteatosis hepática no acohóica, 277
infección 
por e VHB, 277
por e VHC, 277
escompensaa, 282
hipertensión porta, 283
circuación hiperinámica, 283
casicación, 283f
hipovoemia efectiva, 283
sistema nervioso simpático, 283
sistema renina-angiotensina-
aosterona, 283
teoría e a vasoiatación arteria, 283
trasocación bacteriana, 284
vasopresina (hormona antiiurética), 
283
inamación sistémica, 284
microbiota intestina, 284
iabetes, 278
ecografía abomina, 279
eastografía e transición, 279
encefaopatía hepática, 295
asterixis, 296
astrocitos Azheimer e tipo 2, 296
criterios iagnósticos, 297t
iáisis e abúmina, 299
emboización e comunicaciones 
portosistémicas, 299
apping, 296
hipótesis e cabao e Troya 
e a gutamina, 295
actuosa, 298
metroniazo, 298
neomicina, 298
onas theta, 297
probióticos, 298
Psychometric Hepatic Encephalopathy 
Score (PHES), 297
rifaximina, 298
terapia nutriciona, 298
traspante hepático, 299
por enfermea e Wison, 282
ceruopasmina, 282
cobre, 282
d-peniciamina, 282
esteatosis hepática 
metabóica, 281
no acohóica, 281
ginecomastia, 278
hemocromatosis, 282
C282Y, 282
eritroaféresis, 282
ferritina, 282
ebotomías, 282
hiperespenismo, 278
hipertensión porta, 278
hipertroa parotíea, 278
hiponatremia iuciona, 292
acuaréticos, 293
encefaopatía hepática, 292
vaptanes, 293
insuciencia hepática agua sobre crónica, 
299
criterios iagnósticos, 300t
e origen biiar, 278
peritonitis bacteriana espontánea (PBE), 294
aquiria en a comunia, 295
en e preoperatorio, 46
puntuación e MELD, 280f
técnica e Dopper, 279
traspante hepático, 291
virus 
e a hepatitis B, 281
e a hepatitis C, 280
Cirugía bariátrica, 354, 807, 1986
Cispatino, 948
Cistatina C, 821
Cistationinuria, 1850t
Cisticercosis, 2384, 2428
cerebra, 1442
muscuar, 2429
subcutánea, 2429
ocuar, 2429
Cistinosis, 954, 1850, 1877t
Cistinuria, 952, 971, 1851t
Cistitis, 925
ensematosa, 930
hemorrágica, 1830
Cistoaenocarcinoma, 366
Cistografía, 940
Citaféresis terapéutica, 1824
Citocinas, 2737, 2754
antiinamatorias, 2739t
IFN-α, 1158
IL-1β, 1158
IL-2, 1158
proinamatorias, 2739t, 2753


--- Pagina 2899 ---
I-12   Índice alfabético
reguaoras 
e a hemopoyesis, 2741t
e 1 y 2, 2739, 2740
Citocinesis, 1191
Citouorometría e ujo, 2814
Citogenética, 1194
Citoogía 
e sangre periférica, 1627
urinaria, 820
Citomegaovirus (CMV), 378, 1445, 
2471, 2788
céuas citomegáicas, 2472
hydrops fetalis, 2472
infección 
congénita, 2472
en inmunocompetentes, 2472
en inmunoeprimios, 2472
inamación inmune, 2471
receptores e traspantes, 2473
sia, 2473
Citometría e ujo, 2817f
Citoqueratina 18 fragmentaa, 352
Citosina, 1187
Citrobacter, 2229t
Citrobacter freundii, 2236
Citruinemia 
tipo I, 1845t
tipo II, 1845t
Camiiasis urante e embarazo, 51
Caritromicina, 2198t, 2302
Caue-Bernar-Horner, sínrome, 1547
Cauicación 
intermitente, 622, 1108, 1117
manibuar, 1117
venosa, 623
Cauicometría, 619
Clearance, 821
Cimaterio mascuino, 2135
Cinamicina, 2198t
Cinoactiia, 1215
CLN1 (infanti), 1879t
CLN2 (infanti taría), 1879t
CLN3 (juveni, enfermea e Batten), 1879t
CLN4 (ominante, enfermea e Parry), 1879t
CLN5 (variante infanti taría), 1879t
CLN6 (variante infanti taría), 1879t
CLN7 (variante infanti taría), 1879t
CLN8 (variante infanti taría), 1879t
CLN9, 1879t
CLN10 (congénita/infanti taría), 1879t
CLN12 (parkinsonismo juveni), 1879t
CLN14, 1879t
Cofacimina, 2295, 2306
Conación 
in vitro, 1195
in vivo, 1195
Conaia, 1635
Clonorchis sinensis, 274, 366
Conorquiasis, 2436
Copiogre, 1290
Coranfenico, 2202
Corhexiina, 2602
Coro (C2), 2671, 2684
Coromas, 1735
Coroquina, 2387
Cortaiona, 452
Coruro 
e cianógeno, 2684
e metieno, 2672
e metio, 2671
e poivinio, 367, 1103, 1107
Clostridioides dicile, 2202, 2275
agentes antimicrobianos preisponentes, 
2276c
Clostridium, 2275, 2790
Clostridium botulinum, 2275, 2283
Clostridium dicile, 2196
Clostridium perfringens, 1675, 2275, 2285
Clostridium septicum, 2285
Clostridium sordellii, 2285
Clostridium tetani, 2275, 2279
Coxaciina, 2198t
CMT. Véase Charcot-Marie-Tooth, 
enfermea (CMT) 
Coaguación, 1791, 1800
intravascuar iseminaa, 1807, 2571
pasmática, factores, 1789t
pruebas, 257
Coaguopatías congénitas, 1800t
expresión bioógica, 1801t
Coartación e aorta, 583
Cobaamina, 2004t
Cobatismo, 2669
Cobre, 356, 2011t
excreción urinaria, 357
intrahepático, 356
«ibre», 356
Cocaína, 1356, 1607, 1609, 2653
Cocciioiomicosis, 1127
Cochliomyia hominivorax, 2451
Cociente 
FEV1/FVC, 675
inteectua, 1587
proteínas/creatinina, 819
Cockcroft-Gaut, fórmua, 822
Cockett, sínrome, 648
Cocos 
gramnegativos anaerobios, 2271
grampositivos anaerobios, 2271
Cóigo 
genético, 1190, 1191t
e histonas, 1228
Cóigo Europeo contra e Cáncer (CEC), 
1152
Coo 
artrosis, 1023
e gosta, 1064
e tenista, 1064
Con-Lowry, sínrome, 1236
Cogan, sínrome, 1131
Cohen, sínrome, 1886t
Coangiocarcinoma, 268, 274, 366
Clonorchis sinensis, 274, 366
coangitis escerosante, 366
enfermea e Caroi, 366
FOLFOX, 366
intrahepático, 364
Opisthorchis viverrini, 366
signo e Courvoisier, 274
tumor e Katskin, 366
Coangiopancreatografía 
por resonancia magnética, 219
retrógraa enoscópica, 219
Coangitis, 272
autoinmune, 268
biiar primaria, 257, 264, 268, 282, 334, 377, 
1099, 1364, 2821t
ácio ursoesoxicóico, 336
aciosis tubuar rena, 335
anticuerpos antimitoconriaes, 335f
tipo M2, 335f
coestasis, 335
estaios histoógicos, 335f
brosis pumonar, 335
hipertensión porta, 335
poimiagia reumática, 335
prurito, 335
sínrome 
e cacinosis-Raynau-isfunción 
esofágica-esceroactiia-
teangiectasias (CREST), 335
e Sjögren, 335
sp100, 336
traspante hepático, 336
trastornos tiroieos, 335
vascuitis, 335
xanteasmas, 335
xantomas 
panos, 335
tuberosos, 335
escerosante, 366, 377
primaria, 183, 268, 275–277, 282, 336, 
337, 1137
coangiocarcinoma, 338
coangiorresonancia, 337f
coitis ucerosa, 337
DRB1*0301, 337
secunaria, 337
péntaa e Reynos, 273
shock séptico, 273
tríaa e Charcot, 273
Coapso e as caviaes caríacas, 568
Cochicina, 1043
Coecistitis 
agua, 271
crónica, 272
Coeocoitiasis, 272
Coeitiasis asintomática, 270
Cóera, 2245
Coestasis, 267
crónicas autoinmunes, 336t
extrahepática, 269, 269c
benigna, 269
maigna, 269
aenocarcinoma e páncreas, 269
ampuoma, 269
carcinoma e vesícua biiar, 269
coangiocarcinoma, 269
intrahepática, 268
e embarazo, 50, 268, 381
ABCB4, 381
ABCB11, 381
ácio ursoesoxicóico, 381
bland cholestasis, 381
prurito pamopantar, 381
infanti crónica, 338t
no obstructiva, 268
amioiosis hepática, 268
ATP8B1, 268
benigna 
postoperatoria, 268
recurrente iiopática, 268
écit e α1-antitripsina, 268
fenómeno paraneopásico, 268
hipernefroma, 268
hipertiroiismo, 268
infoma, 268
nutrición parentera, 268
obstructiva, 268
enfermeaes granuomatosas, 
268
poiquistosis hepática, 269
recurrente benigna, 339
gen ATP8B1, 339
Coesteatoma, 2593
Citocinas (cont.)


--- Pagina 2900 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-13
Cóico biiar, 271
Coinesterasa pasmática, 2685
Coistina, 2198t
Coitis, 2192t
actínica, 185
amebiana, 2390
coágena, 208
fuminante, 2276
isquémica, 185, 242
infocítica, 208
microscópica, 185, 208
seuomembranosa, 2276
ucerosa, 154, 179, 180, 268, 1127
agoritmo terapéutico, 187f
anticuerpos perinuceares anticitopasma 
e os neutróos, 184
casicación e Montrea, 181
ínice e Trueove-Witts, 182
Coet-Sicar, sínrome, 1384
Cooboma, 1214
Coonoscopia, 130
Copitis macuar, 2399
Coquicina, 1136, 2650, 2675
Coumna «en caña e bambú», 1010
Coma, 1360
mixeematoso, 2070
postanoxia-isquemia cerebra, 1533
Comamonas, 2243
Combined Positive Score, 1164
Comisurotomía, 442
aórtica, 536
mitra, 531
Comités e ética, 35
asistencia, 35
Comorbiia, 1316, 1320
Comparative genomic hybridization, 1197
Compartimentos híricos corporaes, 827t
Compatibiia ABO, 1821
Compejia cínica asociaa a a cronicia, 1318
Compejo 
agenesia-hipopasia, 730
correceptor e os infocitos B, 2733
emencia e sia (CDS), 2545
e escerosis tuberosa, 1530
criterios iagnósticos, 1531c
mayor e histocompatibiia (CMH), 
890, 1252
oftamogangionar, 2408
QRS, 403
Compemento, 1672, 2763
componentes, 2736t
Compicaciones 
e a anastomosis bronquia, 816
cariovascuares perioperatorias (CCP), 608
postoperatorias, 43, 47
ortogeriatría, 1322
Componente monocona IgM, 1774
Compresión 
bronquia, 730
meuar, 1029, 1085, 1180
e a morbiia, 1306
nerviosa, 623
Comunicación 
interauricuar (CIA), 574, 580
interventricuar (CIV), 574, 581
Concentración inhibitoria mínima (CIM), 2195
Concentrao e paquetas, 1823
Conioma acuminao, 73, 2581t
Conritis, 2239
auricuar, 1132f
nasa, 1131
e os pabeones auricuares, 1131
Conrocacinosis, 1023, 1044, 2095
asintomática, 1046
Conroispasia(s), 1241
punctata rizoméica, 1882t
Conroitín-sufato, 1026
Conroma pumonar, 788
Conromaacia rotuiana, 1023
Conucción 
auricuoventricuar, 406
trastornos, 469
intraventricuar, 407
haz e His, boqueo 
e a rama 
erecha, 407
izquiera, 407
e as subivisiones e a rama izquiera, 407
Conferencia e consenso e Berín, 688
Conictos e vaor, 31
Confusion Assessment Method, 1326
Confusión menta, 392
Congestión pumonar, 399
Conidiobolus coronatus, 2375
Conjuntivitis, 996, 2250
agua hemorrágica, 2490
Conn, sínrome, 2116
Consanguinia, 1193
Consejo(s) 
o asesoramiento genético, 1210, 1275
genético, 1275
méicos para viajeros, 2618
Consentimiento informao, 32
Constricción caríaca transitoria, 569
Contaminación 
acústica, 2694
e agua, 2693
subprouctos coraos, 2693
atmosférica, 2692
Contaminantes ambientaes, 2153
Contractiia segmentaria o regiona, 434
Contractura isquémica e a mano, 1801
Contrastes yoaos, 950
Contro 
e oor, 61
e infecciones, 2600
precauciones estánar, 2600
e a proiferación, 1262
Contusión cerebra, 1519
Convección, 887
Convusiones neonataes, 1862
Copeptina, 2054
Coombs, test/prueba 
irecto, 1672, 1692, 1743, 1820
inirecto, 1820
Coproporria, 265, 1871
hereitaria, 1870
coproporrina I, 1870
coproporrinógeno-oxiasa, 1870
hareroporria, 1870
Cor pulmonale crónico, 233, 669
Corazón 
«en caja», 398
izquiero, obstrucción congénita, 582
Corocentesis, 1283
Cordylobia anthropophaga, 2452
Corea(s), 1385, 1489
aquirias, 1489
Cori, enfermea, 1929t
Coriocarcinoma, 2078c
Coriomeningitis infocitaria, 2537
ratón común, 2537
Coronariografía, 433, 511, 517, 521
Coronavirus, 2493, 2508
Correación fenotipo-genotipo, 1210
Corrigan, puso, 393, 537
Cortocircuito intrapumonar e erecha 
a izquiera (shunt), 684
Corynebacterium diphtheriae, 2267
Cosegregación, 1201
Costeo, sínrome, 1274
Costoconritis, 1059
Cotransportaor soio-gucosa tipo 2 (SGLT2), 446
Cotrimoxazo, 1099, 2198t, 2242, 2243, 2265, 
2274, 2289
Courvoisier-Terrier, signo, 256, 266
COVID-19, 73, 1206, 2508, 2788. Véase también 
SARS-CoV-2 (COVID-19)
aboraje terapéutico, 2516f
mucormicosis, 1122
Cowen 
enfermea, 194, 2086
sínrome, 73, 108, 1272
Coxiella, 2326
Coxiella burnetii, 2333
Coxopatía pagética, 1085
Coxsackie A16, virus, 73
Coxsackievirus, 2485
Crack, 2653
Craneofaringioma, 1465, 2050
Craneosinostosis, 1214, 1241
Craving, 344
Creatinina, 821
acaramiento, 822
sérica, 821t
Crecimiento 
auricuar 
erecho, 398
izquiero, 398
e microorganismos en os vasos, 1356
ventricuar 
erecho, 398
izquiero, 399
Cretinismo 
enémico, 2067
mixeematoso, 2067, 2068
neuroógico, 2068
e recién nacio y e niño, 2070
Creutzfet-Jakob, enfermea, 1143, 1393, 
1511
proteína priónica (PrP) moicaa, 1143
Cribao, 20
e cáncer, 1152, 1153
genético 
neonata, 1220, 1283
preimpantaciona, 1280
e os nivees e AAT, 361
nutriciona, 1996
Criger-Najjar, sínrome, 256, 264
écit e UGT1A1, 264
congénito, 264
tipo I, 264
tipo II, 264
Crioagutininas, 1674
Criobiopsia, 681
Criogobuinas, 2816
Criogobuinemia 
esencia, 2821t
mixta, 1100, 1125, 1793
asociaa a virus e a hepatitis C, 1125
esencia, 909
recambios pasmáticos, 1125
rituximab, 1125
tipo I, 1356
Criopirina, 1133, 2768
Crioprecipitao, 1823


--- Pagina 2901 ---
I-14   Índice alfabético
Criptococomas cerebraes, 2360
Criptococosis, 1441, 2359, 2546
Criptorquiia, 2133, 2134
aisaa, 2153
Criptosporiiosis, 2396
Crisis 
aisoniana, 2109
e apasia, 1657
e ausencia, 1417
bástica, 1703
coinérgica, 1579
epiéptica, 1416
atónicas, 1420
e ausencia, 1420
autonómica, 1418
foca motora, 1419
generaizaas, 1420
tipos, 1419c
tónicas, 1420
tónico-cónica, 1420
febries, 1425
hipercacémica, 845
hiperóxica, 2695
miasténica, 1579
ocuógiras, 1383
paratiroiea, 2096
rena esceroérmica, 1105
tirotóxica, 2074
vasoocusivas, 1666, 1668
Crisotio, 797
Cristaes, 820
Criterios 
iagnósticos e Paua, 549c
e Gante moicaos, 1052
START (Screening Tool to Alert Doctors 
to the Right Treatment), 1315
STOPP (Screening Tool of Older Person’s 
Prescriptions), 1315
Crizotinib, 1156
Crocioita, 797
Crohn, enfermea, 79, 107, 154, 179, 181, 
190, 1019, 1127
agoritmo terapéutico, 188f
anticuerpos anti-Saccharomyces cerevisiae, 184
casicación e Montrea, 182
e coon, 188
esofágica, 188
stuizante, 188
gastrouoena, 188
e intestino egao extensa, 188
Crohn’s Disease Endoscopic Index of Severity, 184
Cromobastomicosis, 1117
Cromogranina A, 2119
Cromonas, 716
Cromosoma(s), 1191
icéntrico, 1220
ipoie, 1191
homóogos, 1191
marcaor, 1220
Phiaephia, 1694, 1700, 1730
Cromosoma Y, anomaías estructuraes, 1226
Cromosomopatías, 572
Cronkhite-Canaa, sínrome, 108, 194
Cross-over, 1201
Crouzon, sínrome, 1241
con acantocitosis nigricans, 1241
Crowe, signo, 1364
Crup, 2592
Cryptococcus, 2359
Cryptococcus neoformans, 2756
Cryptosporidium, 2395
Cuaro(s) 
aérgico, 2446
cínicos esceroérmicos inucios 
por sustancias químicas, 1107
aceite tóxico, 1107
beomicina, 1107
coruro e poivinio, 1107
gaoinio, 1107
síice, 1107
sínrome miagia-eosinoia, 1107
l-triptófano, 1107
Cúbito vago, 1215
Cueo e búfao, 2111
Cuerpos 
cetónicos (cetonuria), 821
cistoies, 1100
e Michaeis-Gutmann, 204
Cuestionario C4-Servet, 33c
Cuiaos paiativos, 35, 1180
Cuebras, 2680
Cuicosis buosa, 1349c
Cuen, signo, 133, 221
Cutivo 
e esputo, 757
mixto e infocitos, 2818
Cumulative Illness Rating Scale, 1316
Cupio, arco, 1214
Cura hemoinámica e a insuciencia venosa 
ambuatoria (CHIVA), 646
Curing, úcera, 106
Currarino, sínrome, 1274
Curva e ujo-voumen, 676
Cushing 
enfermea, 1537, 2043, 2110, 2156
sínrome, 839, 1366, 1575, 2043, 
2110, 2110t
ACTH, 2110
ectópico, 2110, 2110t, 2112
aenomas 
«negros», 2111
suprarrenaes, 2111
cateterismo e senos petrosos, 2113t
cueo e búfao, 2111
iabetes meitus, 2111
estrías cutáneas e coor rojo vioáceo, 2111
gen 
GNAS1, 2110
MC2R, 2110
hiperanrogenismo, 2111
hipercorticismo, 2112
excreción e cortiso ibre en a orina, 
2112
cortiso 
pasmático, 2112
en saiva, 2112
prueba e inhibición con 1 mg 
e exametasona, 2112
resistencia a os gucocorticoies, 
2112
hiperpasia 
o ispasia suprarrena micronouar 
pigmentaa primaria, 2110
macronouar biatera, 2110
suprarrena biatera, 2111
HTA, 2111
PET con 18F-uoroesoxigucosa, 2114f
subcínico, 2123
yatrógeno, 2111
úcera, 106
Cutaneotrichosporon spp., 1102
Cutibacterium acnes, 2273
Cutis 
axa autosómica recesiva, 1886t
verticis gyrata, 1056
CXCR4, 2743
Cyclospora cayetanensis, 2396
CYP1A2, 1288
CYP2C9, 1287
CYP2C19, 1286
CYP2D6, 1286
CYP3A4, 1288
CYP3A5, 1288
Cystoisospora belli, 2396
D
D-actaciosis, 856
D’Amico, casicación, 1172
Dabigatrán etexiato, 2651
Dactiitis, 1013, 1016
DADA2, 1135t
Dabavancina, 2197, 2198t, 2209
Damage-associated molecular patterns (DAMP), 
2725
Dany-Waker, anomaías, 1862
Danon, enfermea, 544t, 1873, 1928
Daño 
aveoar ifuso, 688
e isquemia-reperfusión, 892
Dapagiozina, 452
Dapsona, 2306
Daptomicina, 2198t, 2209
Darier, signo, 1714
Datos 
antropométricos, 1213
genómicos, 1206
Datura, 2673
DDAVP, 1802, 1804
DDT. Véase Dicoro ifeni tricoroetano 
(DDT) 
De Quervain, tiroiitis, 2082
De Toni-Debré-Fanconi, sínrome, 953
DeBakey, casicación, 634
Debiia e origen neuromuscuar, 1545t
Deo(s) 
«en cueo e cisne», 998
maformaos superpuestos, 1886t
«en moreura e rata», 1104
«en oja», 998
«en paio e tambor», 278, 1055
«en resorte», 1065
«en sachicha», 996, 1013, 1016, 1104
Defecografía, 130, 150, 210
Defecto(s) 
e a activia micobactericia, 1686
e biosíntesis e GPI, 1886t
eciencia e GPI, 1886t
iscapacia inteectua autosómica recesiva, 
1886t
encefaopatía epiéptica 
y e esarroo, 1886t
e a niñez temprana, 1886t
e a cochaperona e feniaanina hiroxiasa, 
1847t
congénitos 
casicación patogénica, 1210
mayores, 1209
menores, 1209
e esarroo simpes y aisaos, 1210
enzimáticos, 1240
en a gicosiación e ípios, 1886t
en a homeostasis e Gogi, 1886t
e N-gicosiación, 1886t


--- Pagina 2902 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-15
mucoipiosis II α/β, 1886t
mucoipiosis III α/β, 1886t
neutropenia congénita severa 6 autosómica 
recesiva, 1886t
e proteínas, 1886t
trastorno congénito e egicosiación, 
1886t
e a O-gicosiación e proteínas, 1886t
en e recicaje e BH4, 1847t
en a síntesis 
e gucosaminogucanos y O-xiosigucanos, 
1886t
aconrogénesis Ib, 1886t
braquiomia 4 con cambios episarios 
y metasarios eves, 1886t
iscapacia inteectua autosómica 
recesiva, 1886t
ispasia, 1886t
istroa macuar cornea, 1886t
exostosis, 1886t
hipogonaismo hipogonaotropo 15 
con o sin anosmia, 1886t
osteoconroispasia, braquiactiia y 
eos maformaos superpuestos, 
1886t
sínromes, 1886t
e O-gicosiación, 1886t
e O-manosigucanos (istrogucanopatías), 
1886t
e serina, 1849
y utiización e oico fosfato, 1886t
tubuares aisaos, 826
Defensa antiinfecciosa, mecanismos innatos, 
2753
Deferoxamina, 1872
Deciencia(s). Véase también Décit(s)
e ABCD3, 1882t
e ACBD5, 1882t
e ácio biiar-CoA:aminoácio 
N-acitransferasa (BAAT), 1882t
e aci-CoA 
oxiasa 1, 1882t
oxiasa 2 (ACOX2), 1882t
e aeniato cinasa, 1858
e aeniosuccinato iasa (ADSL), 1859t, 
1862
reacción e Bratton-Marsha, 1862
e aenina fosforribositransferasa (APRT), 
1859t, 1862
competa e APRT (tipo I), 1862
parcia (tipo II), 1862
e aenosina esaminasa (ADA), 1859t, 
1863
inmunoeciencia combinaa grave, 1863
ausencia/isminución e TRECS, 1863
KRECS, 1863
e ahesión eucocitaria, 1685, 1886t
aisaa e suto-oxiasa, 1850t
aisaa e xantina oxiasa (tipo I), 1862
e os anticoaguantes naturaes antitrombina 
III, proteína C y proteína S, 774
e antitrombina, 301t
e arginasa, 1845t
e argininsuccinato-iasa, 1845t
e argininsuccinato-sintetasa, 1845t
e arisufatasa K (MPS X), 1876t
e aspartoaciasa, 1854t
e CACT, 1856t
e CAD, 1864
e carbamoi-fosfato sintetasa 1, 1845t
e a cinasa e aminoácios ramicaos, 1852t
e cistationina-β-sintetasa, 1848, 1850t
e cistationina-γ-iasa, 1850t
e citrina, 1845t
e cofactor moibeno, 1850t, 
1859t, 1862
combinaa e suto-oxiasa, 1850t
combinaa e xantina oxiasa y aehío 
oxiasa (tipo II), 1862
e compejo mutienzimático, eshirogenasa 
e os α-cetoácios ramicaos, 1852t
e CPT-IA, 1856t
e CPT-IC, 1856t
e CPT-II, 1856t
e esoxiguanosina cinasa (GK), 1858, 
1859t, 1864
e ihiropirimiina eshirogenasa (DPD), 
1858, 1859t, 1864
e ihiropirimiinasa (DHP), 1858, 1859t
e ihiropteriina-reuctasa, 1847t
e esteroie 5-α-reuctasa 3 (SRD5A3-CDG), 
1894
e factor II, 1804
e factor V, 1804
e factor VII, 1804
e factor X, 1804
e factor XI, 1804
e factor XIII, 1804
e feniaanina hiroxiasa, 1847t
e tanoi-CoA hiroxiasa, 1564, 1882f
e 3-fosfogicerato eshirogenasa, 1849
e fosfomanomutasa (PMM2-CDG), 1893
gen PMM2, 1893
siaotransferrina, 1893
fosforribosipirofosfato sintetasa, 1858
e 3-fosfoserina aminotransferasa, 1849
e 3-fosfoserina fosfatasa, 1849
e fructocinasa o fructosuria esencia, 1934
fructosemia, 1934
gen cetohexocinasa, 1934
e fructosa-1,6-ifosfatasa, 1934
e fructosa-1-fosfatoaoasa o intoerancia 
hereitaria a a fructosa, 1934
gen e a fructosa-1-P-aoasa, 1934
e fumariacetoacetasa, 1847t
e gaactocinasa, gaactosemia tipo 2, 1933
gen GALK1, 1933
pseudotumor cerebri, 1933
e gaactosa-1-fosfato uriitransferasa, 1933
e gaactosemia cásica, gaactosemia tipo 1, 
1933
gen GALT, 1933
e gicerofosfato-O-acitransferasa, GNPAT, 
1882t
e gicoato oxiasa, 1882t
e gucosa-6-fosfato eshirogenasa, 1685
e gucositransferasa 1 (ALG6-CDG), 1894
gestalt facia, 1894
e gutamina sintetasa, 1851
e gutaminasa, 1851
e gutatión sintetasa, 1854t
heterocigota e proteína S, 1811
e hiauroniasa (MPS IX), 1876t
e hiroximetigutari-CoA-iasa, 1852t
e hipoxantina-guanina fosforribositransferasa, 
1859t
e homogentisato-oxiasa, 1847t
e IgA, 2761t
e isobutiri-CoAeshirogenasa, 1852t
e isovaeri-CoA-eshirogenasa, 1852t
e l-xiuosa-reuctasa, 1934
e LCHAD/MTP, 1856t
e infocitos NK, 2765t
e LPL, 1909
e MAD, 1856t
por eciencia en a síntesis e FAD, 1856t
en e transporte e riboavina, 1856t
e manosa-6-fosfato isomerasa (MPI-CDG), 
1894
e manosiasa 1 (MAN1B1-CDG), 1894
e manositransferasa 1 (ALG1-CDG), 1894
e MCAD, 1856t
e 2-metiacetoaceti-CoA tioasa, 1852t
e 2-meti-3-hiroxibutiri-CoA-
eshirogenasa, 1852t
e α-metiaci-CoA racemasa, 1882t
e 2-metibutiri-CoA-eshirogenasa, 1852t
e 3-meticrotoni-CoA-carboxiasa, 1852t
e 5,10-metientetrahirofoato-reuctasa, 
1850t
e 3-metigutaconi-CoA hiratasa, 1852t
e metimaoni-CoA-mutasa, 1852t
e mevaonato cinasa, 180, 1854t
e mieoperoxiasa, 1685
e mioaeniato esaminasa (MAD), 
1859t, 1860, 1863
moeraa e feniaanina-hiroxiasa, 1847t
mútipe e carboxiasas, 1851
biotiniasa, 1851
hoocarboxiasa-sintetasa, 1851
e N-acetigutamato-sintetasa, 1845t
e N-acetineuraminato piruvato iasa, 1886t
e ornitín-aminotransferasa (OAT), 1846
e ornitina-carbamitransferasa, 1845t
e a β-oxiación mitoconria, 1856t
e os ácios grasos, 1854
e aci-CoA-eshirogenasa e caena 
meia, 1854
e 5-oxoproinasa, 1854t
e p-hiroxifenipirúvico ioxigenasa, 1847t
e pirimiina 5’-nuceotiasa, 1859t
primaria e carnitina, 1856t
e proiasa, 1851
e propioni-CoA-carboxiasa, 1852t
e proteína 
D-bifunciona, 1882t
transportaora e esteroes x, 1882t
e proteína C, 301t, 1811
e proteína S, 301t
e PRPS, 1859t
e purina nuceótio fosforiasa (PNP), 1858, 
1859t, 1863
e ribonuceótio reuctasa mitoconria, 
1859t
e SCAD, 1856t
e SCHAD, 1856t
e semiaehío succínico-eshirogenasa, 
1854t
en a síntesis 
e BH4, 1847t
e meticobaamina, 1850t
e subcases e IgG, 2761t
e subunia A2 e a ATPasa vesicuar 
e transporte e H+, 1894
gen ATP6V0A2, 1894
e timiina 
cinasa (TK), 1859, 1859t
cinasa 2, 1864
fosforiasa (TP), 1859t
e tirosina-aminotransferasa, 1847t
e ureiopropionasa, 1858, 1859t
e uriiifosfogaactosa-4-epimerasa, 
gaactosemia tipo 3, 1933


--- Pagina 2903 ---
I-16   Índice alfabético
e VLCAD, 1856t
e xantina oxiasa (XO), 1859t, 1862
Décit(s). Véase también Deciencia(s)
e ácio 
fóico, 1539
nicotínico, 1540
e ADA-2, 1118
boqueantes e TNF, 1120
e aosterona sintasa, 2115
e anhirasa carbónica II, 1088
e α1-antitripsina, 312, 361
e antitrombina, 1811
e apo AI, 1916
e aromatasa, 2149
e atención e hiperactivia, 1256, 1586
e ATIC (eciencia combinaa e AICAR 
transformiasa e IMP cicohiroasa), 1859t
e carnitina, 1575
e carnitina-pamitoi-transferasa II, 1575
e 17-ceto-reuctasa o 17-β-hiroxiesteroie-
eshirogenasa, 2152
e citocromo b5, 2152
e 7-eshirocoestero reuctasa, 2151
e 20,22-esmoasa, 2151
e 17,20-esmoasa o iasa, 2152
congénito e ipasa, 237
e a gucoproteína Ia-IIa, 1798
e gucosa fosfato-isomerasa, 1665
e gucosa-6-fosfato eshirogenasa, 1663
e α-gucosiasa, 1877t
e gonaotropinas, 2053
Gn-RH, 2053
ibio, 2053
e 3-β-hiroxiesteroie-eshirogenasa, 
2149, 2152
e 11-β-hiroxiesteroie eshirogenasa, 839
e 11-β-hiroxiasa, 2149
e 17-α-hiroxiasa, 2152
e 21-α-hiroxiasa, 2142, 2148c
e hormona 
corticotropa, 2052
insuciencia suprarrena, 2053
e crecimiento 
en a ea auta, 2051
IGF-1, 2052
en a infancia, 2049
aquirio, 2050
casicación, 2050c
congénito, 2050
e IgA, 2635
e actasa, 177
e ecitina coestero-acitransferasa (LCAT), 
1916
e ipasa hepática, 1913
e MRP2, 265
mútipe e sufatasas, 1874t
neuroógico foca, 1099
P450 óxio-reuctasa, 2149, 2152
e PCSK9, 1915
e piruvato-cinasa, 1665
e potasio, 861
e proactina, 2052
e proteína StAR (steroidogenic acute regulatory 
protein), 2151
e 5-α-reuctasa tipo 2 (gen SRD5A2), 2153
e síntesis e os factores epenientes 
e a vitamina K, 1805
en a síntesis o en a acción e os anrógenos, 
2151
e tirotropina (TSH), 2053
e UGT1A1, 264
e ureiopropionasa, 1864
en a vía trasera e a esteroiogénesis, 2152
e vitamina A, 2003
e vitamina B1, 1540
e vitamina B6, 1539
e vitamina B12, 1539
e yoo, 2065, 2080
Degeneración 
axona, 1542
e a capa meia, 634
cerebeosa paraneopásica, 1467
corticobasa, 1489
grasa microvesicuar, 323
hepatoenticuar, 355, 2010
obuar frontotempora, 1508, 1509
sarcomatosa, 1085
waeriana, 1542
Degos, enfermea, 1358
Dehiscencia e a sutura, 2599
Dejerine-Sottas, enfermea, 1562
Déjerine, sínrome, 1387
Deamani, 2296t
Deeción(es), 1220, 1635
nuceótios, 1258
Deiberación, 30
Deirio en e paciente geriátrico, 1325
Delirium, 1380, 1532, 1599
postoperatorio, 47
tremens, 1380, 1537
Delirium Rating Scale, 1326
Detabetataasemia, 1672
Demencia 
con cuerpos e Lewy, 1508, 1510
en e paciente geriátrico, 1327
seni, 1143
Dengue, 2531, 2620, 2754t
Denosumab, 1079, 2099
Densia urinaria, 820
Densitometría, 1078
ínice T, 1078
ínice Z, 1078
TC cuantitativa, 1074
trabecular bone score (TBS), 1078
Dent, enfermea, 954
Dentinogénesis imperfecta, 1050
Denys-Drash, sínrome, 913
Depeción 
e óxio nítrico, 1690
e voumen extraceuar, 828
Depresión, 1590
mayor, 1256
en e paciente geriátrico, 1326
perinata, 1614
Depuración extrarrena, 2643
Dercum, enfermea, 1897
Derivación e íquio cefaorraquíeo, 2606
Derivao(s) 
e patino, 1155
proteico puricao (PPD), 2294
Dermatitis, 1342
atópica, 1342, 2772, 2776
por cercarias, 2434
e contacto aérgica, 2780
ageaa, 2678
granuomatosa intersticia, 1359
herpetiforme, 172, 178, 1352
e naaor, 2434
e paña, 2365
seborreica, 1343, 1366
verrugosa, 1102
Dermatobia hominis, 2452
Dermatotos, 2765
Dermatomiositis, 89, 1368, 1565, 2788
amiopática, 1368
Dermatosis 
acantoítica transitoria, 1349c
ampoosa IgA inea, 1352
neutrofíica, 1019
febri agua, 1369
papuoescamosas, 1339
paraneopásicas, 1367
reactivas, 1345
Dermograsmo, 1624
Dermopatía 
iabética, 1943, 1971
brosante nefrogénica, 1363
intrativa, 2073, 2074
restrictiva, 1362c
Derrame(s) 
pericárico, 566, 996
crónico, 567
iiopático grave, 569
masivo, 398
sin taponamiento, 567
peura(es), 671t, 789, 996, 1180
por asbesto, 751
asociao a enfermeaes 
autoinmunes sistémicas, 794
cariovascuares, 793
ginecoógicas, 794
e causa 
infecciosa, 794
tumora, 795
tras cirugía caríaca, 793
paraneumónico, 795
posquirúrgico, 793
secunario 
a enfermeaes igestivas, 793
a fármacos, 793
e tipo 
exuao, 790t
trasuao, 792
tubercuoso, 794
sinovia, 994
Desajuste e reparación e DNA, 1188
Desarroo 
caríaco, 573
embrioógico, anomaías en a formación 
ecorazón, 578
sexua iferente, 2140, 2140c, 2154f
con cariotipo 46,XX, 2130, 2141
anomaías en e esarroo e os 
conuctos e Müer, 2150
maformaciones mútipes urogenitaes 
sin etioogía hormona, 2150
con cariotipo 46,XY, 2150
anomaías en e esarroo genita 
por écit en a síntesis 
o en a acción e os anrógenos, 
2151
anomaías e esarroo gonaa 
(testícuo), 2151
con quimerismo ovotesticuar y mosaico 
46,XX/46,XY, 2141
Desbriamiento quirúrgico, 2606c
Desbuquois, ispasia, 1886t
Desobamiento sioógico, 394
Desequiibrio(s) 
e igamiento, 1202
e as reaciones ventiación-perfusión, 
684, 712
Deciencia(s) (cont.)


--- Pagina 2904 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-17
Desbriaor(es), 589, 2605
automático impantabe, 454, 488
enocaritis, 589, 591, 593
Desfosforiación e proteínas, 1262
Deshiratación, 828
Desmieinización, 1542
Desmopresina, 2056, 2106
Desnutrición grave, 2010
Despertar(es) 
confusos, 1412
transitorio no consciente (arousal), 804
Destete (weaning), 694
Detección 
e antígenos, 757
e portaores, 1280
Deterioro cognitivo, 1324
vascuar, 1508
Determinación e anticuerpos anti-HLA, 2796
Devic, neuromieitis-sínrome, 1100
Dextrotransposición, 579
Diabesia, 1843, 1936
Diabetes 
autoinmunitaria atente e auto 
y e aoescente, 1940
e comienzo neonata, 1940
criterios iagnósticos, 1942c
gestaciona, 1935, 1941, 1975
insípia, 2055
centra, 837
esmopresina, 2056
DIDMOAD, 2055
nefrogénica, 837, 959
prueba e eshiratación o e a se, 2055
sínrome e Wofram, 2055
ipoatróca, 1936
meitus, 177, 377, 1935, 2610, 2824
acrocorones, 1971
e auto e inicio juveni, 1940
asociaa 
a ateraciones genéticas mitoconriaes, 
1940
a mutaciones en e gen 
gen e receptor insuínico, 1940
e a insuina, 1940
cetoaciosis iabética, 1943
aciosis áctica, 1947
acaosis e rebote, 1946
cetoaciosis eugucémica, 1944
cetoacaosis iabética, 1944
respiración e Kussmau, 1944
curva e gucemia o prueba e toerancia 
a a gucosa ora, 1941
isfunción erécti, 1971
eema macuar iabético, 1965
en e embarazo, 49
enfermea 
cariovascuar 
isipemia, 1972
hipergucemia y HbA1c, 1971
hipertensión arteria, 1972
rena iabética, 1966, 1967t
enteropatía iabética, 1971
escereema diabeticorum, 1971
estao hipergucémico hiperosmoar, 1946
gastroparesia, 1970
gucemia 
e ayuno anorma, 1941
basa, 1941
HbA1c, 1942
hipergucemia, 1941
y HTA, 562
incontinencia por rebosamiento, 1971
insuinopénica, 1949
macroangiopatía, 1964
microangiopatía, 1964
necrobiosis ipoiea, 1943, 1971
neuropatía(s) 
autonómicas, 1969
isautonomía iabética, 1970
iabética, casicación, 1969c
motora(s) 
amiotroa iabética, 1969
hipergucémica, 1969
monofocaes, 1969
mutifocaes, 1969
proxima, 1969
raicuopatía troncuar, 1969
sensoria agua, 1969
pie iabético, 1973
casicación 
e Meggitt-Wagner, 1973
SINBAD, 1974
úcera, 1973
poineuropatía simétrica ista, 1968
oor neuropático, 1970t
pie e riesgo, 1968
retinopatía iabética, 1943, 1964, 1966t
y riesgo cariovascuar, 505
e tipo 1 (DM1), 2787f, 2788, 2789, 2791, 
2820, 2821t
anticuerpos 
antiinsuinas (IAA), 1939
antiisote (ICA), 1939
GAD, 1938
e iagnóstico reciente, 1953
Insulina, gen, 1937
microbioma intestina, 1938
PTPN22, gen, 1937
susceptibiia genética, 1938t
en tratamiento, 1954
e tipo 2 (DM2) 
asociaa a obesia, 1939
gucoipotoxicia, 1939
ipotoxicia, 1939
manutrición feta, 1940
con exceso e peso, 1948
con peso norma y reserva e insuina, 1949
toerancia ateraa a a gucosa, 1941
eema insuínico, 1956
neonata, 1936
pancreatopriva, 226
postraspante e órganos (NODAT), 1936
pregestaciona, 1974
e tipo 1, 1935
e tipo 2, 1935
Diacinesis, 1192
Diafragmas e heniura, 894
Diagnóstico, 4
cínico, 1210
irecto, 1278
eaboración, 5
enfermeaes raras (ER), 1238
fases e proceso, 5t
por genética moecuar, genómica 
o microarrays, 1278f
genético, 1277
en e cáncer hereitario, 1274
preimpantaciona, 1280
e aneupoiías, 1280
e enfermeaes moecuares, 1281
e reorenamientos cromosómicos 
estructuraes (PGT-SR), 1281
prenata, 1281
invasivo, 1282
no invasivo, técnicas e iagnóstico 
y cribao, 1281
herramientas e apoyo a iagnóstico 
e enfermeaes raras, 1216
inirecto, 1279
pacientes ancianos, 1315, 1316c
posnata, 1223t
preciso en e caso ínice, 1275
preimpantaciona, 1223t
prenata, 1223t
presintomático, 1280
Diáisis peritonea, 793, 888, 2610
automatizaa, 889
continua ambuatoria, 889
Diamiina aromática, 2388
Diaminopirimiinas, 2388
Diamon-Backfan, anemia, 1274, 1690
Diarrea 
agua, 151
coerética, 167
crónica, 152c, 153, 156f
abetaipoproteinemia, 157
amioiosis, 157
enfermea 
e Crohn, 157
e Whippe, 157
estuios microbioógicos, 156
prueba e Van De Kamer, 156
tinción con Suán III, 156
inamatoria, 152
no inamatoria, 151
osmótica, 151
secretora, 151
e viajero, 2235
Diástasis e rectos e abomen, 1215
Diastema, 2035
Diazepam, 2281
Diazóxio, 1980
Dicoro ifeni tricoroetano (DDT), 2663
Dicoroacetamia, 2387
Dicoroifeno, 2387
Dientamoeba fragilis, 2398
Dieta 
e ayuno intermitente, 1995
cetogénica, 1995
hipocaórica, 1985
meiterránea, 1993f, 1994
e muy bajo contenio caórico, 1985
Dietética, 9
Dieticarbamazina, 2387, 2439, 2440
Dietientriaminopentaacético (DTPA), 825
Dietoterapia, 9
Dieuafoy, esión, 238, 241
Diobotriasis, 2428
Diuorometiornitina, 2387
Difteria, 2267
Difusión, 887
en graiente, 2195
E-test, 2195
DiGeorge, sínrome, 1222, 2102, 2761
Digitáicos, 453
Digoxina, 453, 2651
Dihiroartemisina, 2387
1,25-ihiroxivitamina D3, 2096
Diatación 
agua e estómago, 127
auricuar, 405
traquea (sínrome e Mounier-Kuhn), 730
Dioxania, 2387
Dímero D, 649


--- Pagina 2905 ---
I-18   Índice alfabético
Dimorsmo térmico, 2347
Dinámicas mutacionaes, 1260
Diphyllobothrium latum, 2428
Dipopía, 1382
Dipotena, 1192
Dípteros, 2679
Dipylidium caninum, 2428
DIRA, 1135t
Disability paradox, 32, 34
Disartria, 1378
Disautonomía(s), 1406
iabética, 1970
hereitarias, 1563
Disbetaipoproteinemia 
apo E, 1908
famiiar, 1912
e tipo III, 1904t
Disbiosis, 2790
Discapacia inteectua, 1587
autosómica recesiva, 1886t
igaa a X, 1886t
LX 106, 1886t
Discinesias, 1486
ciiar primaria, 2138
Discorancia auricuoventricuar, 579
Disección 
aórtica, 391, 634
gangionar sistemática, 785
Disentería baciar, 2233
Disfagia 
esofágica, 81
orofaríngea, 81, 86
motora, 86c
en e paciente geriátrico, 1334
Disbrinogenemias, 1811
Disfonía, 669
espasmóica, 1491
Disforia e género, 2180
Disfunción 
crónica e injerto, 816
e cueras vocaes, 705, 728
enoteia, 501, 1831
erécti, 1408, 1971, 2139
inhibiores e a fosfoiesterasa e tipo 5, 
2140
microvascuar, 508
sinusa 
extrínseca, 468
intrínseca, 468
tiroiea en e embarazo, 2080
aspectos fetaes, 2080
gonaotropina coriónica, 2080
proteína transportaora e tiroxina (TBG), 
2080
T4 ibre, 2080
Disgenesia (s) 
gonaaes, 2128
mixta con cariotipo 45,X/46,XY, 2141
pura 46,XX, 2142
e tronco, 1527
Disinergia efecatoria, 149
Disipemia 
contro en e paciente geriátrico, 1324
y riesgo cariovascuar, 505
Dismorfoogía, 1209, 1213
reversa, 1212
Disnea, 389, 668
e esfuerzo, 389
paroxística nocturna, 390
e reposo, 390
Disociación abuminocitoógica, 1554
Disomía uniparenta, 1226, 1227
e cromosoma 14, 1227
Disostosis esponiocosta autosómica 
recesiva, 1886t
Dispareunia, 1108
Dispepsia 
biiar, 271
funciona, 98
Helicobacter pylori, 99
test and treat, 100
no investigaa, 99
orgánica, 98, 99
Dispasia(s), 1211
arritmogénica e ventrícuo erecho, 549
arteriohepática, 338t, 339
e Desbuquois, 1886t
iastróca, 1215
episaria mútipe, 1886t
esponioepisaria con axitu articuar, 
1886t
esponioepisaria con uxaciones congénitas, 
1886t
esponioepimetasaria tipo 
Camera-Genevieve, 1886t
bromuscuar, 1450
brosa, 1087
gen GNSA1, 1087
IL-6, 1087
e hipoispasia rena, 939
inmunoósea, 1236
óseas, 1074
rena, 960
septoóptica, 1525
e Schneckenbecken, 1886t
tanatofórica, 1241
unguea, 1214
Dispositivos 
articiaes, 2603
e asistencia VENTR, 456
e avance manibuar (DAM), 807
Disqueratosis congénita, 1273, 1274, 
1365, 1690
Disrasmo espina, 1522
Disrupción, 1211
Distancia 
física, 1201
genética, 1201
intercanta interna, 1214
interpupiar, 1214
Distonía, 1385, 1490
oromanibuar, 1491
Distroa(s) 
e cinturas, 1243
facioescapuohumera, 1243, 1570
macuar cornea, 1886t
miotónica, 145, 1243, 2135
e tipo 1, 1246, 1248
muscuar-istrogucanopatía,1886t
muscuar(es), 1569
e cinturas, 1570
autosómica recesiva tipo 2Z, 1886t
congénitas, 1243
e Duchenne, 1242
igaas a cromosoma X, 1243
ocuofaríngea, 1570
quística uoena, 236
simpática reeja, 1064, 1081, 1091, 1362c
Distronopatías, 1243, 1570
DITRA, 1135t
Diuresis 
forzaa, 2643
osmótica, 835
Diuréticos, 833t
e asa, 452
en a HTA, 559
Diverticuitis, 206
Divertícuos 
e uoeno, 128
gástricos, 128
Diverticuosis coónica, 242
División ceuar meiótica, 1192
DNA 
genotipao, 1197
herramientas y técnicas moecuares 
para e estuio e DNA, 
1195
hipometiación en tumorogénesis, 
1231
metiación, 1228
mitoconria, 1194
no nucear e as mitoconrias, 1194
poimerasa, 1188
recombinante, 1187
secuenciación, 1197
vírico integrao, 1294
DNA Data Bank of Japan (DDBJ), 1204
DNA mismatch repair, 1188
Dobe 
ciego, 16
héice, 1188
Dobutamina, 455, 2573t
Doicocefaia, 1214
Doicostenomeia, 1052
Door 
abomina, 133
articuar, 993
e función mecánica, 994
inamatorio, 994
referio, 993
en e cáncer, 1181
espina, 1028
irruptivo oncoógico, 1181
muscuoesqueético, 1053
neuropático, 1970t
oncoógico, 61
«en puñaaa», 111, 132
raquíeo, 1066, 1067t
fármacos, 1069
pruebas compementarias 
para e iagnóstico, 1069
signo e Lhermitte, 1066
signos e Wae, 1069
técnicas intervencionistas e aivio 
e oor, 1069
terapias físicas, 1069
en reposo e tipo isquémico, 623
torácico, 81, 390, 515, 516, 634, 668
Dominancia competa, 1192
Donación 
e caáver, 891
en muerte 
circuatoria, 891
encefáica, 891
Donante, 891
Donovanosis, 2236, 2337, 2585
Doose, sínrome, 1423
Dopamina, 455, 2573t
Dopper, ínice, 623
Dosis e raiación, 54t


--- Pagina 2906 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-19
Dowing-Degos, enfermea, 1886t
Down, sínrome, 1143, 1219, 1722
Doxicicina, 2198t, 2234, 2246, 2259, 
2313, 2317, 2318, 2322, 2325, 
2329, 2330, 2332
DQ-2, 2824
DR-3, 2824
Dracontiasis, 2441
Dracuncuosis, 2441
Dravet, sínrome, 1422
Drenaje venoso pumonar anómao 
parcia, 580, 731
tota, 731
Drepanocitosis, 377, 913, 1666, 
1668, 2611
DRESS (drug reaction with eosinophilia 
and systemic symptoms), 1347
sínrome, 2782
Dresser, sínrome, 571, 793
Driver oncogénico, 1156, 1166
Drogas, 1356
e iseño, 2655
Drop attacks, 496, 1427
Drug-induced liver injury (DILI), 327
Dubin-Johnson 
enfermea, 257
sínrome, 256, 264, 265, 1866
ABCC2, gen, 265
coproporrinas, 265
écit e MRP2, 265
Dubreuih, meanosis, 1175
Duchenne, enfermea, 1569, 1570
Duchenne-Erb, paráisis, 1550
Ductopenia iiopática e auto, 
336, 338
Ductus arterioso persistente, 582
Duea(s) 
hepáticas, 2436
intestinaes, 2437
pumonar, 2437
Dueo cimático, 2691
Duke Treadmill Score, 427
Dumping, 114
Duncan, sínrome, 2479
Dupiumab, 698, 705, 2805t
Dupicaciones, 1220
igestivas, 131
segmentarias (SD), 1221
Dupicia 
pieouretera, 960
e a vena cava, 652
Dupuytren 
enfermea, 1065, 1137
signo, 255, 342
Duroziez, obe sopo crura, 537
Dysgonomonas, 2252t, 2256
E
E-seectina, 501
E. coli, 2235
E. coli O157:H7, 1797
Eaes, enfermea, 1131
vascuopatía retiniana venosa, 1131
Early Infantile Epileptic Encephalopathy (EIEE) 
tipo 50, 1859t
Eastern Cooperative Oncology Group-Performance 
Status (ECOG-PS), escaa, 1323
Eaton-Lambert, sínrome, 1395, 1467, 1579
Ebstein, enfermea, 398
EBV. Véase Epstein-Barr, virus (EBV) 
Eccema(s), 1342
asteatósico, 1345
por autosensibiización, 1345
e contacto, 1343
aérgico, 1343
irritativo, 1344
coxsackium, 2490
craqueé, 1345
herpeticum, 2467
numuar, 1344
pamopantar, 1344
vaccinatum, 2481
Echinococcus, 2430
Echovirus, 2486
Ecampsia, 381, 562
Ecocariografía 
biimensiona (eco-2D), 410
Dopper 
cariopatía isquémica, 511
insuciencia caríaca (IC), 449
e estrés, 413
en moo M, 410
ona pusaa, 410
transesofágica, 620
Ecoenoscopia, 82
ECOG o performance status, 1170
Ecografía 
con contraste, 823
Dopper, 410, 823
en coor, 410, 823
continuo, 410
e a enfermea vascuar, 619
enobronquia, 682
enoscópica, 97, 130, 219
intravascuar (IVUS), 620, 645
torácica, 682
Ectacitometría e graiente osmótico, 1660
Ectasia ura umbosacra, 1052
Ectima gangrenoso, 1362, 2238, 2575
Ectoparásitos, 2384
Ectopia rena, 960
Ecuación 
e Bernoui, 412
CKD-Epi, 822
Henerson-Hassebach, 852
MDRD, 822
e Schoe, 1986t
Ecuizumab, 2612, 2737, 2805t
Ea y respuesta farmacoógica, 12
Eema(s), 392, 830, 866
aguo e pumón, 447, 459, 463
cariogénico grave, 692
no cariogénico, 2417
aveoar, 398f, 399
con aumento e voumen efectivo circuante, 831
cerebra, 1519
e a gran atitu, 2713
casicación, 655c
con isminución e voumen efectivo 
circuante, 831
por fármacos, 832
e gotis, 2779
iiopático, 832
por «infraenao», 831
insuínico, 1956
intersticia, 398f, 399
macuar iabético, 1965
pumonar 
e a gran atitu, 2713
maaria, 2417
por «sobreenao», 831
e Yangtsé, 2445
Eoxabán, 2651
EDTA, 2668
Eucación sanitaria, 19
Eucorantes, 1949t
Ewars, sínrome, 1219
Efaizumab, 2612
Efecto(s) 
averso, 16
Bert, Pau, 2695
coatera, 16
e injerto contra a eucemia, 1827
inócuo, 2198t
poigénicos, 1194
postantibiótico, 2197
secunario, 16
Warburg, 856
Eferocitosis, 2785
Eornitina, 2159, 2387
EGB. Véase Graves-Baseow, enfermea (EGB) 
EGFR, 1167
Egofonía (voz caprina), 672
Ehers-Danos, sínrome, 305, 575, 631, 
1052, 1793
casicación, 1052t
esponioispásico, 1886t
muscuocontractura, 1886t
tipo V (hipermóvi), 1053
criterios e Brighton, 1053c
oor muscuoesqueético, 1053
equimosis subcutáneas, 1053
meniscopatías, 1053
Ehrichiosis, 2336
EII. Véase Enfermea inamatoria 
intestina (EII) 
Eikenella corrodens, 2252t, 2255
Eisenmenger, sínrome, 399, 582, 586
Eje(s) 
corticotropo, 2024
ACTH, 2024
ritmo circaiano e cortiso, 2024
eéctrico, 404, 404t
gonaotropo, 2025
FSH, 2025
Gn-RH, 2025
LH, 2025
reguación gonaotropa, 2025
hipotaámico-hiposario-ovárico, 2125
anrógenos, 2126
estrógenos, 2126
gestágenos, 2126
progestágenos, 2126
progesterona, 2126
actotropo, 2024
PRL, 2024
somatotropo, 2023
IGF-1, 2024
reguación somatotropa, 2023
tirotropo, 2025
reguación tirotropa, 2025
TRH, 2025
TSH, 2025
Eacestrant, 1154
Eastasa feca, 156, 218
Eastografía 
hepática, 261f, 313
e ona e istorsión, 261
por resonancia magnética, 261
e transición, 261, 279, 352


--- Pagina 2907 ---
I-20   Índice alfabético
Eectrocariograma, 400
bases eectrosioógicas, 400
eexiones, 402
erivaciones, 401
cariopatía isquémica, 511
insuciencia caríaca, 449
Eectroencefaografía, 1392
Eectroforesis en gees e campos pusantes 
(PFGE), 1196, 1201
Eectromiografía, 130, 1394, 2284
e inserción, 1395
Eefantiasis, 654, 2438f
Eiptocitosis congénita, 1661
Eotuzumab, 2805t
Embarazo/gestación, 48, 605
aortopatías, 606
arritmias, 606
asma, 709
cáncer e mama, 1163
cariopatías, 605
criptococosis, 2362
cuaros cínicos e hipertensión arteria, 607t
enfermea 
coronaria, 607
tromboembóica venosa, 606
fármacos cariovascuares, 607
hipertensión pumonar, 607
HTA, 562, 924c
insuciencia caríaca, 607
maaria, 2418
miocariopatías, 607
prótesis vavuares, 606
y respuesta farmacoógica, 12
signos y síntomas, 48c
toxopasmosis congénita, 2411
y traspante hepático, 384
vavuopatías, 606
Emboectomía pumonar, 777
Emboia 
gaseosa, 1516
e núceo puposo, 1516
pumonar, 391, 517
sistémica, 530
Emboización e a arteria espénica, 1787
Emergomicosis, 1096
Emergomyces spp., 2352
Empagiozina, 452
Emperipoesis, 333, 1779
Empiema subura, 1440
Encefaitis, 1443, 2489, 2632
agua, 2522
con anticuerpos antirreceptor NMDA, 1480
por arbovirus, 1445
autoinmune, 1478
centroeuropea, 2536, 2619
por cuerpos e incusión, 2521
epiémicas, 1443
esporáica, 1443
granuomatosa amebiana, 2393
herpética, 1444, 2467, 2468t
japonesa, 2536, 2619
ímbica, 1481
paraneopásicas, 1479
transmitia por garrapatas, 1445, 2536
e tronco cerebra, 1481
víricas, 1443t, 2529t
virus e a varicea-zóster, 1445
Encefaomieitis, 2316
agua iseminaa, 1475, 2522
miágica, 1062, 1062c
paraneopásica, 1467
Encefaopatía(s), 1532
acohóica crónica, 1541
por écit e vitamina B12, 1539
enocrinas, 1536
epiéptica(s), 1377, 1421, 1423
infanti, 1864, 1422
espongiforme(s) 
bovina, 1143
transmisibes, 1511
etimaónica, 1854t
hepática (EH), 295, 343, 1534
agua, 1535
asterixis, 296
crónica, 1535
fuminante, 1535
hipergucémica, 1537
hipertensiva, 1533
hipogucémica, 1537
isquémica, 1532
mitoconria neurogastrointestina, 1864
posparaa cariorrespiratoria, 1534t
pumonar, 1533
secunaria a septicemia, 1534
urémica, 1535
Encías «en frambuesa», 1122
Encopresis, 150
Enarterectomía carotíea, 1455
Enocaritis, 2220, 2254, 2255, 2265, 
2333, 2605
bacteriana, 537
subagua, 1355
por estreptococos e grupo viridans, 
597t, 599
infecciosa (EI), 588, 910
criterios iagnósticos, 594c
proaxis antibiótica, 602t
tratamiento antibiótico, 596t
marasmática, 589
sobre marcapasos y esbriaores, 
589, 591, 593
proucia por Mucoraes, 2357
protésica, 2605
sobre prótesis vavuares, 589, 591, 592
trombótica no bacteriana (ETNB), 
588, 1096, 1099
sobre vávua nativa, 588, 590
Enometriosis intestina, 202
Enometritis, 2272
Enonuceasas, 1196
Enoprótesis (stent)
coronaria, 439
farmacoactiva, 440
Enoscopia, 81, 130, 1169
Enoteio vascuar, 501, 648
Enotoxinas, 2752
Enfermea(es) 
por acumuación e ésteres e coestero, 1874t
por acúmuo e ácio siáico ibre, 
forma infanti (siauria e tipo 
infanti), 1877t
e afectación e os teómeros, 1274
e amacenamiento e gucógeno, 1886t
ampoares, 1348
casicación, 1349c
intraepiérmicas, 1348
subepiérmicas, 1351
aneurismática ifusa (megaaorta), 632
anticuerpos 
anti-IgLON5, 1412, 1482
contra a gucoproteína e a mieina 
eoigoenrocito, 1477
por arañazo e gato, 1765, 2335
e a arteria carótia y vertebra, 641
arteria obstructiva crónica e as extremiaes, 
621
asociaa a IgG4, 268
autoinamatorias, 1133, 1134f, 1142, 2763, 
2768, 2791
actinopatías, 1133
asociaas 
a efectos en e citoesqueeto e actina, 
2769t
a inamasoma, 2769t
a interferones tipo I, 2769t
boqueantes e citocinas inamatorias, 
1133
efectos e a vía 
e a IL-10, 1133
e NF-kB, 1133
eciencia e aenosina esaminasa 2 
(DADA2), 1133
hereitarias e tipo persistente, 1135t
inhibiores e as proteínas JAK, 1133
interferonopatías monogénicas e tipo I, 
1133
meiaas por a vía e NF-kB, 
2769t
ubiquitinopatías, 1133
autoinmunitarias, 992, 996, 1057, 1765, 
2785, 2791, 2792t, 2818, 2821t
cambios epigenéticos, 2787
monogénicas, 2791
órgano-especícas, 2791
paraneopásicas, 2793
sistémicas, 992, 996, 2791
autosómicas 
ominantes, 573, 1241
recesivas, 573, 1239
e bazo, 1781
boca-mano-pie, 2489
e as caenas pesaas, 1774
α, 1775
γ, 1775
µ, 1775
e os canaes iónicos, 489
caríacas monogénicas, 573t, 574t
cariovascuar(es) 
asociaas a embarazo, 52t
e causa arterioscerótica, 504
iagnóstico genético, 1254t
estuio raioógico e tórax, 398
genéticas, 572
en e preoperatorio, 44
ceíaca, 148, 156, 171, 1017, 2787f, 2821, 
2821t, 2824
antitransgutaminasa, 172
casicación e Marsh, 171
ermatitis herpetiforme, 172
HLA-DQ2/DQ8, 171
no responeora, 173, 175f
refractaria, 175f
subpobaciones e infocitos intraepiteiaes, 
174f
e céuas 
faciformes, 1666
con incusiones (I-cell disease), 1877t
cerebra e pequeños vasos, 1886t
cerebrovascuar 
y HTA, 561
en e preoperatorio, 46
por citomegaovirus (CMV), 2472
por coorantes en e sector texti, 753


--- Pagina 2908 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-21
coronaria 
crónica estabe, 510
urante e embarazo, 607
e cuiaor e rosas, 2374
e epósito 
e cristaes 
e hiroxiapatita, 1048
e oxaato cácico, 1049
e pirofosfato cácico, 1044, 1047f
e as inmunogobuinas, 1768
isosómico, 1240
por escompresión, 2696
bends, 2697
osteonecrosis, 2697
esmieinizantes, 1468
e esreguación inmunitaria, 2791
e iafragma y e os múscuos respiratorios, 
813
por émboos e coestero, 1356
enocrinas en e preoperatorio, 46
enocrino-metabóicas, farmacocinética, 13
con ensayos cínicos estabecios e terapia 
génica, 1297t
e os ensiaores, 2671
eosinofíica gastrointestina, 199
e os escaparates, 622
e espectro Zeweger, 1882t
exantemáticas, 2519c
por expansión e poigutaminas, 1247
e a ferroportina, 359
e sión e os peroxisomas, 1882t
gastrouoenaes, 96
exporaciones compementarias, 96c
raiografía con contraste baritao, 97
genética, 1192
e a gánua tiroies, 2053
gomeruar 
asociaa a neopasias, 910
inucia por fármacos y tóxicos, 911
e as granes venas, 651
granuomatosa crónica, 1684
hematoógicas, 1298
hemoítica e feto y e recién nacio, 
1675, 1817
e a hemostasia, 1788
hepática(s), 253
asociaa a acoho 
Alcohol Use Disorders Identication Test
(AUDIT), 342
cirrosis hepática, 342
controlled attenuation parameter, 343
cuerpos e Maory-Denk, 342
eritema maar, 342
brosis 
hepática, 343
en puentes, 342
fosfatiietano, 342
hipertroa parotíea, 342
membrane-bound O-acyltransferase 
domain 7, 341
patatin-like phospholipase domain 
containing protein 3, 341
signo e Dupuytren, 255, 342
transmembrane 6 superfamily member 2, 341
concomitantes con e embarazo, 384
hepatitis vírica, 384
itiasis biiar, 384
sínrome e Bu-Chiari, 384
por epósito e grasa, 346
CHC, 348
cirrosis, 347
cirugía bariátrica, 354
iabetes, 347
ieta, 348
Fatty Liver Index, 351
FXR (farnesoid X receptor), 348
IMC, 347
ínice e activia e EHDG e Keiner, 
351t
intereucina 6, 350
ipotoxicia, 348
microbioma intestina, 350
obesia centra, 347
PPAR-α (peroxisome proliferator-activated 
receptor alpha), 348
resistencia a a insuina, 352
riesgo cariovascuar, 353
RM (MRI-PDFF), 351
sínrome metabóico, 352
teoría e impactos mútipes paraeos, 
348
traspante hepático, 354
técnicas enoscópicas metabóicas, 354
grasa 
asociaa a isfunción metabóica 
(MAFLD), 346
no acohóica (NAFLD), 346, 347, 349f
hepatobiiar, 264
hereitarias e tejio conectivo, 1050
infecciosas, 2190
anáisis postampicación, 2196
por coronavirus 19 (COVID-19), 2510
cutivos, 2194
estuios e sensibiia, 2195
examen microscópico, 2194
MALDI-TOF, 2195
mortaia, 2190f
técnicas e etección e antígenos, 
2196
inamatoria 
intestina (EII), 137, 155, 179, 268, 
376, 1253
anticuerpos perinuceares anticitopasma 
e os neutróos, 184
caprotectina, 184
feca, 131
cáncer coorrecta, 183
farmacoogía, 186t
manifestaciones extraintestinaes, 183
megacoon tóxico, 183
pévica, 2226, 2272, 2274, 2585
e injerto contra e receptor (EICR), 74, 79, 
1363, 1825, 1827, 1831, 2798
agua refractaria, 1835
crónica, 1362c
inmunoaérgicas, 2774
inmunoproiferativa intestina, 1757
e intestino egao, 1775
intersticiaes ifusas e pumón, 733
itai-itai, 2693
e jarabe e arce, 1851, 1852t
e egionario, 2261
igaas 
a cromosoma X, 1242
a sexo, 573
infoproiferativas, 378
isosomaes, 1879f
anáisis genético, 1880
ceroioipofuscinosis neuronaes, 1873
iagnóstico 
bioquímico, 1880f
cínico, 1880f
gucoproteinosis, 1873
mucopoisacariosis, 1873
maignas e os histiocitos, 1780
casicación e a OMS, 1780c
meiaas por mecanismos inmunoógicos, 
1252
e meiastino, 800
meuar quística, 961
e membranas nas, 912
meningocócica sistémica, 2224
metabóicas hereitarias, 1240
minoritarias, 1236
miotónicas, 1571c
mitoconriaes, 573, 1194
mixta e tejio conectivo, 377, 1109
acroscerosis, 1109
anti-U1-RNP, 1109
artritis, 1110
criterios iagnósticos, 1110c
monogénicas, 573, 1239
e moya-moya, 1458
«mutifactoriaes», 1194
neuromuscuares, 813, 1542
no iagnosticaa, 1238
nouar e tiroies, 2089c, 2091f
obstructiva 
arteria periférica, 621
e as vías aéreas superiores, 726
oftamoógicas, 1296
oncoógicas, farmacocinética, 14
ósea(s), 1071
ainámica, 882
moeación, 1073
bone drift, 1073
remoeación, 1072
baance óseo, 1072
citocinas inamatorias, 1073
compartimento e remoeación, 1072
concentraor e tensión, 1072
escerostina, 1073
espacio en remoeación, 1072
frente e mineraización, 1072
hormona paratiroiea (PTH), 1073
agunas e Howship, 1072
ey e Wo, 1073
igano e RANK, 1073
osteobastos, 1073
osteocastos, 1073
osteona, 1072
osteoprotegerina (OPG), 1073
proteínas 
morfogenéticas e hueso (BMP), 
1073
Wnt, 1073
recambio óseo, 1072
unia 
muticeuar básica, 1072
e remoeación ósea (BRU), 1072
parasitarias, 2386t
pericárica, 399, 793
CRM, 417
ecocariografía, 414
neopásica, 571
en e paciente iaizao, 571
peroxisomaes, 1881, 1882t
arenoeucoistroa, 1881
eciencias enzimáticas aisaas, 1881
peroxisomas, 1881
trastornos e biogénesis e peroxisoma 
o TBP, 1881
pie-mano-boca, 73


--- Pagina 2909 ---
I-22   Índice alfabético
e a peura, 789
peuropumonares proucias por asbesto, 
750
poco frecuentes, 1236
poigénicas, 572
e poigucosanos e auto (APBN)-
neuromuscuar progresiva, 1932
por priones, 1511
profesiona, 2716
pumonar(es) 
intersticiaes, 999
ocasionaas por fármacos, 739
por raioterapia, 739
obstructiva crónica (EPOC), 692, 709
e origen ocupaciona, 747
raras (ER), 1236
e rasgos compejos, 1250
reacionaa con IgG4 (IgG4RD), 78
aortitis, 1137
centros germinaes ectópicos, 1136
coangitis escerosante primaria, 1137
18FDG-PET-TC, 1137
brobastos, 1136
brosis 
estoriforme, 1136
retroperitonea, 1137
IL-1β, 1136
pancreatitis autoinmune tipo 1, 1137
sínrome e Mikuicz, 1137
tiroiitis e Riee, 1137
TNF-α, 1136
rena 
crónica, 826, 877
e causa esconocia, 945
y HTA, 562
en e preoperatorio, 47
quística aquiria, 965
resiua, 1727
mínima, 1636
respiratorias, farmacocinética, 13
reumáticas, 992
anquiosis, 994
artritis, 995
artroscopia, 995
astenia, 994
biopsia sinovia, 995
eformación articuar, 994
oor articuar, 993
rigiez matutina, 994
tumefacción articuar, 994
e os simuaores, 2717
e sistema 
inmunitario, 2752
mononucear fagocítico, 1777
sistémica(s), 1093
reacionaa con a inmunogobuina G4 
(IgG4), 377, 2085
e sueño, 2406
e suero, 2774
e testícuo, 2132
transmisibe, 2627
e transmisión 
recesiva, 1193
sexua, 214, 2581t
tromboembóica venosa, 647, 774
urante e embarazo, 606
postoperatoria, 47
e os troncos supraaórticos, 641
tropicaes esatenias, 2423
e túbuo rena, 951
vavuares, CRM, 417
vascuar, 617
hepáticas, 301
portosinusoiaes, 304
e pumón, 767
venoocusiva 
e hígao, 303, 323, 1831
pumonar, 772
e as vías 
biiares, 270
parasitosis, 276
urinarias, 976
por e virus 
e Éboa, 2533
e Nio occienta, 2536
e os vómitos invernaes, 2491
Enfermo crítico, 55
Ensema, 711
buoso, 729
centroacinar o centroobuiar, 711
obar congénito, 731
panacinar o panobuiar, 711
panobuar, 361
parasepta, 711
subcutáneo, 2696
Enhanced Liver Fibrosis (ELF), 262
Enoxaparina, 526
Ensambaje e N-gucano unio a ípio, 1886t
Ensayos 
cínicos, 23
aeatorizaos, 16
cáncer, 1159
BASKET, estuios, 1160
UMBRELLA, estuios, 1160
meias e a magnitu e a asociación, 27
e terapia génica, 1296
con meicamentos huérfanos, 1296
e mutagénesis in vivo, 1260
Entamoeba histolytica, 2389
Enteritis, 2192t, 2585
por Candida, 1110
por raiación, 207
Enterobacter, 2229t, 2236
Enterobacteraes, 2228, 2229c
Enterobiosis, 2423
Enterobius vermicularis, 2423
Enterococcus faecalis, 2217
Enterococcus faecium, 2217
Enterocytozoon bieneusi, 2399
Enteromiasis, 2451
Enteropatía
iabética, 1971
igaa a X, 180
Enteroscopia, 130, 243
Enterovirus, 1445, 2485, 2489t, 2762
no poiomieitis, 2488
infección neonata, 2490
Enterovirus 68-121, 2486
Enterovirus 71, 73
Entesitis, 1004, 1009, 1013, 1016
HLA-B27, 1005
uveítis agua, 1005
Entomoftoromicosis, 2375
Entomophthoraes, 2375
Entorsis e tobios, 1053
Enuresis nocturna, 978
Envejecimiento 
cambios, 1309c, 1310c
primario, 1308
secunario, 1308
teorías, 1308
Enzima(s) 
convertiora e a angiotensina (ECA), 1285
mTOR, 892
e restricción, 1187, 1196
Enzimoinmunoanáisis, 2812
Enzimopatías e metaboismo e as pirimiinas, 
1863
Eosinoia, 1677, 2438
pumonar, 743
iiopática, 743
por parásitos y otros agentes infecciosos, 745
secunaria a fármacos y agentes tóxicos, 746
tropica, 2439
Eosinóos, 2731, 2753
Eosinopenia, 1679
Epenimoma, 1465, 1517
Epiconiitis, 1064
Epiemia, 2602
Epiemioogía, 22
Epiermoispasia verruciformis, 1273
Epiermóisis, 2647f
ampoar 
aquiria, 1352
hereitaria, 73
buosa, 1273
Epiiimitis, 2226
Epiesceritis, 183, 999, 1100
Epísis 
meatonina, 2058
tumores e a región pinea, 2060t
Epigenética, 1228, 1232, 1235
Epigenotipo, 1210
Epigotitis, 2588t, 2591, 2592
Epiepsia(s), 1416-1425
e ausencias, 1423
catamenia, 1432
urante e embarazo, 50
e etioogía 
estructura, 1424
genética, 1422, 1425
infecciosa, 1425
inmune, 1425
metabóica, 1425
evauación raioógica, 1426
generaizaas iiopáticas, 1423
infanti, 1422
e actante, 1422
miocónica, 1422, 1424
neonata, 1421, 1422
«roánica», 1422
Epispaias, 1215
Epitranscriptoma, 1230
Epitroceítis, 1064
Eperenona, 452
Eplets, 890
EPOC estabe, fármacos inhaaos e acción 
proongaa, 716t
Epoprosteno, 771
Epstein-Barr, virus (EBV), 378, 1164, 1469, 
1764, 2477, 2757, 2788, 2799
carcinoma nasofaríngeo, 2479
infección crónica activa, 2479
infoma no hogkiniano, 2479
sínrome infoproiferativo igao 
acromosoma X, 2479
virus e a inmunoeciencia humana, 
2479
Épuis, 76
Epworth, escaa e somnoencia, 805
Equiibrio aciobásico, 821
Equimosis, 1053, 1354
Enfermea(es) (cont.)


--- Pagina 2910 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-23
Equinococosis, 2430
aveoar, 2432
neotropica, 2432
quística, 2430
uniocuar, 2430
ERAP1 (endoplasmic reticulum aminopeptidase), 
1009
ERBB2, 1167
Eratinib, 1173
Erheim-Chester, enfermea, 1779
Erisipea, 2214, 2576, 2579t
Eritema(s) 
acraes, 1360
anuar centrífugo, 1359
crónico migrans, 1359
erisipeoie, 1133
gyratum repens, 1369
en heiotropo, 996
infeccioso, 2526
maar, 996
«en aas e mariposa», 1096, 1098f
migratorio, 2315
mutiforme, 75, 1346, 2782
necroítico migratorio, 76, 1367
nuoso, 183, 1371
periarticuar, 994
perioriciaes, 1360
pernio, 638, 2705
tóxico, 2351
Eritermagia, 640
Eritrobastopenia, 1630
Eritrobastos, 1629
Eritrocitaféresis, 1824
Eritrocitosis, 1704
Eritroermia, 1368c
exfoiativa, 1370
psoriásica, 1339
Eritroenzimopatías, 1663
Eritromeagia, 640
Eritromicina, 2198t, 2268
Eritropasia, 77
Eritropoyesis inecaz, 264
Erosio interdigitalis blastomicetica, 2365
Errores congénitos 
e a inmunia, 2752, 2758t, 2791
e metaboismo, 1843
Ertapenem, 2198t
Erupción(es) 
eritematosas, 1358
acraes y perioriciaes, 1359c
ifusas, 1359c
guraas, 1358, 1359c
reptante, 2426
Erysipelothrix rhusiopathiae, 2265
Escabiosis, 2447
subrepticia, 2447
Escaa(s) 
ASIA, 1520
Cínica e Fragiia, 1315c
CRASH, 1519
e Depresión Geriátrica e Yesavage, 1317
iagnóstica Roussel Uclaf Causality Assessment 
Method (RUCAM), 326
e isfunción neuroógica, 1471
e isnea, 716t
e Gasgow para e coma, 1391t
Hunt y Hess, 1460
Kiip, 523
KL, 1023
Lake Louise, 2713
e axitu e referencia (e Beighton), 1213
Qinghai, 2713
e somnoencia, 805
suiza revisaa, 2704
visua anaógica (EVA), 1027
Wes, 649
e preicción, 649t
e puntuación, 775t
Escape 
a a aosterona, 831
rena e sa e origen cerebra, 835
Escarcha urémica, 880
Escaratina, 2214
Escherichia, 2229t
Escereema, 1362c, 1363
e Buschke, 1107
diabeticorum, 1971
Esceritis, 999, 1100
Esceroactiia, 1104, 1110
Esceroermia, 89, 145, 1103, 1676, 2819
afección 
articuar, 1104
caríaca, 1104, 1105
cutánea, 1104
gastrointestina, 1104
pumonar, 1104, 1105
rena, 1105
vascuar, 1104
ANA, 1105
antagonistas e os receptores e a enoteina, 
1106
anti-PM-Sc, 1105
anti-RNA poimerasa III, 1105
anti-Sc 70, 1105
anticuerpos anticentrómero, 1105
antibriarina, 1105
autotraspante e progenitores 
hematopoyéticos, 1106
casicación, 1103c
coruro e poivinio, 1103
crisis rena esceroérmica, 1105
isoventes orgánicos, 1103
esceroactiia, 1104
escerosis sistémica sine esceroermia, 
1106c
forma 
ifusa, 1106c
imitaa, 1106c
hipertensión arteria pumonar, 1105
HLA-DRB1*11, 1105
ingestión e aceite tóxico, 1103
intestino grueso, 1104
ivertícuos e «boca ancha», 1104
isquemia/reperfusión, 1104
maabsorción por sobrecrecimiento bacteriano, 
1104
metapasia e Barrett, 1104
micofenoato e mofetio, 1106
microstomía, 1104
necrosis miocárica en bana, 1104
neumatosis cistoie, 1104
neumopatía intersticia, 1105
preesceroermia, 1106c
roces teninosos, 1104
sistémica, 2819
U3-RNP, 1105
Esceromaacia perforante, 999
Esceromiositis, 1104, 1111
anticuerpo PM-Sc, 1111
Esceromixeema, 1107, 1362c, 1363, 1368c, 1370
Escerosis 
goba, 904
atera amiotróca, 1387, 1502
formas genéticas famiiares, 1379t
variantes fenotípicas, 1504
mútipe, 1381, 1468
escaas e isfunción neuroógica, 1471
nouar, 1700
e a pie, 1362
sistémica, 377, 1103, 1357, 2789, 2791
criterios e casicación, 1106t
sine esceroermia, 1106c
tuberosa, 964, 1273, 1365
Escerosteosis, 1074, 1089
Esceróticas azues, 1050
Escerostina, 1073
Esceroterapia, 645
Escoiosis, 1053, 1215
Escorbuto, 1355, 1793, 2008
Escorpénios, 2681
Escorpiones, 2680
Escotoma, 1381f
Escrófua, 1765
Escuaeno, 2630
Esferocitosis, 1659
hereitaria, 1657
Esngoipiosis, 1240, 1874t
ESMO-MBCS (Magnitude of Clinical Benet 
Scale), 1160
Esofagitis, 241, 2192t
por Candida, 1110
eosinofíica, 92, 199, 2782
infecciosas, 93
caniiasis esofágica, 93
por citomegaovirus, 94
herpética, 94
infocítica, 93
meicamentosa, 94
por raioterapia, 95
por reujo acaino, 114
Esófago 
«en cascanueces», 88
hematoma intramura, 95
necrosis, 95
trastornos motores, 86, 89
acohoismo, 89
iabetes meitus, 89
enfermeaes tiroieas, 89
tumores benignos, 92
eiomiomas, 92
Espacio 
aterofaríngeo, 2595
porta, 253
retrofaríngeo, 2595
Esparganosis, 2432
Espartosis, 740t
Espasmo 
carpopea, 847
coronario, 508
esofágico, 88
imagen «en sacacorchos», 88f
Espasticia, 1501
Espectro antibacteriano, 2198t
Esperanza e via, 7
epeniente, 1306
inepeniente, 1306
meia, 1305
Espermatogonias, 1192
Espina bía, 1522
Espiramicina, 2198t, 2274
Espirometría, 703
forzaa con prueba broncoiataora, 675
Espironoactona, 452, 2158


--- Pagina 2911 ---
I-24   Índice alfabético
Espenectomía, 1787
Espenomegaia, 1785
casicación, 1785c
hiperreactiva maárica, 2418
tropica, 2418
Espenosis, 1781
Espoones cacáneos, 1065
Esponiitis, 1013, 2257
anquiopoyética, 154
anquiosante, 1008, 1009, 1011c, 1517, 
2791, 2824
Esponioartritis, 992, 1007
agregación famiiar, 1007
axia, 1008
AINE, 1012
amioiosis, 1010
Ankylosing Spondylitis Disease Activity
(ASDAS), 1011
anti-IL-17, 1012
artritis 
e caera, 1009
periférica, 1009
asimétrica, 1009
oigoarticuar, 1009
Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity 
Disease (BASDAI), 1011
coumna «en caña e bambú», 1010
criterios e casicación, 1008c
efectos e a conucción caríaca, 1008
istancia occipucio-pare o trago-pare, 
1009
ecografía, 1011
enfermea 
e Crohn, 1010
inamatoria e intestino, 1008, 1010
EspAax raiográca, 1009
factor e necrosis tumora α, 1012
brosis obuar(es) 
apica buosa pumonar, 1010
pumonares superiores, 1008
HLA-B27, 1008, 1010
inamación sacroiíaca, 1010
insuciencia 
aórtica, 1008, 1010
intereucina 17, 1009
ixekizumab, 1012
esión e Anerson, 1010
osteítis, 1009
osteoporosis, 1010
psoriasis, 1008, 1010
receptor e a intereucina 23, 1009
signo e Romanus, 1010
subuxación atoaxoiea, 1010
terapia bioógica, 1012
HLA-B27, 1005, 1008
iniferenciaa, 1018
periféricas, 1008
artritis 
asociaa a a enfermea inamatoria 
eintestino, 1008
psoriásica, 1008
reactiva, 1008
criterios e casicación, 1008c
esponioartritis iniferenciaas, 1008
Esponioartropatía periférica, 183
Esponioartrosis, 1027
Esponioiscitis 
aséptica, 1010
brucear, 1033
infecciosas, 1033
microorganismos 
no piógenos, 1033
piógenos, 1033
Esponiosis cervica, 1516
Esporotricosis, 1117
cutáneo-infática, 1103
ermoepiérmica, 1103
ja, 1103
pumonar, 1103
Esprúe tropica, 170
Espunia, 2402
Esputo, 2220
inucio, 682
Esquistocitos, 1627
Esquistosomiasis, 2433
y cáncer, 2435
igestiva, 2435
ectópica, 2435
hepática, 2435
e infección por e HIV, 2435
pumonar, 2435
urinaria, 2434
Esquizofrenia, 1256, 1587
resistente, 1589
Estao(s) 
epiéptico, 1420
e ausencias, 1421
convusivo tónico-cónico, 1421
epiepsia parcia continua, 1421
hipergucémico hiperosmoar, 1946
intersexuaes, 2154
menta, 1584c
vegetativo, 1391
Estatinas, 507, 1923, 2788
Estatuto e embrión, 34
Esteatohepatitis 
asociaa a acoho, 342
no acohóica (NASH), 323, 346
Esteatorrea, 157, 218
Esteatosis 
hepática 
agua, 50, 323, 329
no acohóica, 277, 1843
simpe (NAFL), 346
Estenosis 
aórtica, 534, 1324
egenerativa o seni, 442
supravavuar, 574, 583
e cana umbar, 1516
e cana raquíeo, 1029
congénita e a vávua pumonar, 
584
inámicas, 508
mitra, 529
congénita, 529
eco-2D, 411
estenosis piórica, 112
pumonar, 442, 540
subaórtica, 582, 583
subgoticotraqueaes, 727
traquea, 730
subgótica, 1121
tricuspíea, 539
vavuar 
urante e embarazo, 53
pumonar, 584
Esteriia y subfertiia mascuina, 2132, 
2137
fecunación in vitro (FIV), 2139
gonaotropinas, 2139
oigozoospermia, 2138
iscinesia ciiar primaria, 2138
gobozoospermia, 2138
seminograma, 2138
Esteroiogénesis suprarrena y gonaa, 
2147f
Estertores 
crepitantes, 671
húmeos, 671
secos, 671
Estiboguconato sóico, 2388
Estio e via 
efectos positivos sobre a presión, 559c
y riesgo cariovascuar, 505, 512
Estimuación 
cerebra profuna, 1487
eéctrica programaa en as arritmias caríacas, 
487
Estimuaores e a guaniato cicasa soube 
(sGC), 452, 771
Estimuantes, 2655
Estomatitis 
aftosa recurrente, 74
e contacto, 75
Estreñimiento, 146, 149
efecografía, 150
isinergia efecatoria, 149
encopresis, 150
manometría anorrecta, 150
meanosis coli, 150
técnica e biofeedback, 150
Estreptococo(s) 
casicación, 2213t
e grupo mitis, 2213
β-hemoíticos, 2213
e grupo A, 2465
Estreptomicina, 2234, 2254, 2295
Estrior, 669, 671
Estroma gastrointestina (GIST), 125, 137
c-kit, 131
Estrongioiiasis, 2425
iseminaa, 2425
infección agua, 2425
sínrome e hiperinfección, 2425
Estructura moecuar, 2794f
Estruma ovárico, 2078c, 2079
Estuio(s) 
e a aorrespuesta, 2796
e asociación 
aéica, 1194
a escaa genómica (GWAS), 1197
genómica para rasgos compejos, 1283
e casos y controes, 23
meias 
e frecuencia, 24
e a magnitu e a asociación, 26
citogenéticos, 1634
e cohortes, 23
meias 
e frecuencia, 24
e a magnitu e a asociación, 26
cromosómico, 1223t
epiemioógicos, 27, 1159
farmacoepiemioógicos observacionaes, 16
gobaes e genoma, 1251
hemoinámico pumonar, 678
observacionaes, 22
e casos y controes, 22
e cohortes, 22
transversaes, 22


--- Pagina 2912 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-25
e óxio nítrico exhaao, 678
seroógicos, 757
transversaes, 23
meias 
e frecuencia, 24
e a magnitu e a asociación, 26
Etambuto, 2295
Etanercept, 2611
Ética
e a investigación cínica, 35
méica, 29
Etiengico, 857, 950, 2673
Eubacterium, 2272
Eunucos férties, 2135
European Molecular Biology Laboratory (EMBL), 
1204
Eutanasia, 35
Evauación 
e a capacia, 32
preoperatoria, 43
e riesgo e caías, 1313
Evans, sínrome, 1099, 1672
Evasión e a respuesta inmunitaria, 2757
Everoimus, 892, 949, 1156, 2168, 2796
Exacerbación(es) 
o aguizaciones e a EPOC, 717
asmática, 707
Examen ismorfoógico, 1210
Exantema, 2328
súbito, 2474, 2526
Exemestano, 1154
Exoftamos, 2060
Exones, 1190
Exostosis, 1886t
cartiaginosa mútipe tipo 2, 1886t
mútipe, 1886t
Expectativa e via máxima, 1305
Expectoración, 667
Experiencia antigénica, 2725
Exporación ismorfoógica, 1213
Exporación(es) 
física(s), 3, 4, 1624
aicionaes, 1215
anejos, 1213
esqueeto y extremiaes, 1215
pie, 1213
rasgos craneofaciaes, 1214
sistema cariovascuar 
auscutación caríaca, 394
presión venosa yuguar, 392
toracoabomina, 1215
compementaria(s), 4
hemoinámica e paciente vascuar, 618
jerarquía, 6
preoperatorias, 44t
sesgos e género, 38
Exposición a camio, 2693
Exposoma, 1152
Expresión, 1210
génica, anáisis, 1199
Expresivia, 1210
variabe, 1193
Éxtasis íquio, 2655
Extensión e via, 1305
Extinción sensitiva, 1387
Extrasístoes ventricuares, 406
Extrasistoia, 405
auricuar, 472, 480
Extremiaes inferiores, obstrucción, 622c
Ezetimiba, 1924
F
Fabere, prueba, 1009
Fabismo, 1664
Fabry, enfermea, 544t, 913, 1240, 
1564, 1873
Fabry-Anerson, enfermea, 1874t
Facies 
eonina, 1370
e una ena, 2111
miopática, 1214
Factor(es) 
e confusión, 28
e crecimiento 
e enoteio vascuar, 934
epiérmico, 108
nefrítico, 2820
paquetario 4, 1795
preisponentes, 2261c
pronósticos, 7
reumatoie, 1000, 1057, 2816, 2820
e riesgo, 7, 18
transformaor e crecimiento β, 1262
Factor V Leien, 301t, 774
Factor VIII, 1802
Fagocitos, 2754
Fao 
hepático fuminante, 327
ovárico prematuro, 2045
Faot, tetraogía, 585
Fanconi-Bicke, sínrome, 1932
Fanconi 
anemia (AF), 1273, 1274, 1689
sínrome, 356, 952, 953
primario o iiopático, 954
Fannia spp., 2451
Farber, ipogranuomatosis, 1874t
Faringitis, 2588t, 2590, 2591
Faringoamigaitis, 2194, 2216, 2224
Farmacobezoares, 129
Farmacocinética, 11, 1285
Farmacoinamia, 10
Farmacoinámica, 1285
Farmacogenética, 1284
cáncer, 1289
neuroogía, 1289
nomencatura, 1285
en psiquiatría, 1288
Farmacogenómica, 1284
Fármacos, 1356
que actúan en a pare fúngica, 1106
antagonistas e cacio, 507
antiagregantes, 1812
antagonistas 
e a gucoproteína IIb-IIIa, 
1812
e receptor P2Y12 paquetario, 
1812
que aumentan a concentración paquetaria 
e AMP cícico, 1812
inhibiores e a vía e ácio araquiónico, 
1812
paquetarios, 506
antianginosos, 519
antiarrítmicos, 480t
anticoaguantes, 1813
antifúngicos, 1114
antihipertensivos, 560t
antimaáricos, 2421
antimicóticos, 1103
antineopásicos, 1155
antiparasitarios, 2387
antitrombóticos, 506
antivitamina K, 1814, 1815t
bioógicos, 2804
boqueaores e sistema 
renina-angiotensina-aosterona, 
507
β-boqueantes, 507
citotóxicos, 1155t
iuréticos, 452
especícos, 771
brinoíticos, 524
inotrópicos, 455, 464t
monitorización terapéutica, 14
respuesta iniviua, 1285t
vasopresores, 455, 464t
tromboíticos, 1814
Fármacos Z, 2654
Farmacovigiancia, 16, 17f
Farr, métoo, 1100
Fascicuaciones, 1504
Fasciola hepatica, 269
Fascioiasis, 2437
Fasciolopsis buski, 2437
Fascitis 
eosinofíica, 1107, 1362c
aoasa, 1107
necrosante, 2576, 2579t
pamar asociaa a poiartritis, 1057, 1362c, 
1369
pantar, 1065
Fatiga 
crónica, 2316
por a vacunación rutinaria, 18
Fatty Liver Index, 351
Fazirsiran, 362
Febuxostat, 1043
Fecunación in vitro (FIV), 2139
Fety, sínrome, 999, 1748
Fenacetina-saiciatos, 947
Feniaanina, 1193
Fenicetonuria, 1362c, 1847
cásica (PKU), 1847t
Feniefrina, 2573t
Fenitoína, 1429t, 2651
Fenómeno 
e escape rena e soio, 831
e a interacción o moicación 
e efecto, 28
Fenotipaos reversos, 1212
Fenotipo(s), 1187, 1210
e ata masa ósea, 1089
e asma 
no T2 
neutrofíica, 700
paucigranuocítica, 701
T2 eosinofíica 
aérgica, 700
no aérgica, 700
compejos, 1250
Feocromocitoma(s), 72, 554, 844, 1537, 
2107, 2119
Grading of Adrenal Pheochromocytoma and 
Paraganglioma (GAPP), 2119
péptios vasoactivos, 2119
cacitonina, 2119
gastrina, 2119
histamina, 2119
serotonina, 2119
somatostatina, 2119


--- Pagina 2913 ---
I-26   Índice alfabético
Pheochromocytoma of the Adrenal Gland 
Scaled Score (PASS), 2119
sinaptosina, 2119
Feohifomicosis, 1124
Ferguson-Smith, sínrome, 1273
Ferroportina, 359
Ferroqueatasa, 1865, 1867
Fertiizantes, 2693
α-fetoproteína, 266, 364, 2799
Fetor hepático, 310
Fexiniazo, 2388
FGF-23, 1083
Fiber FISH, 1197
Fibras rojas rasgaas, 1566
Fibratos, 1924
Fibreema, 654
Fibriación(es), 1504
auricuar, 391, 405, 478
famiiar, 576
y HTA, 561
en e paciente geriátrico, 1324
persistente e arga uración, 479
ventricuar, 486
iiopática, 486
Fibriina-1, 1051
Fibrina, 1789, 1790
Fibrinógeno, 1791
Fibrinóisis, 1790, 1792
Fibrobastos, 1136
Fibroeema, 654
Fibroeastoma papiar, 603
Fibroeastosis peuroparenquimatosa, 739
Fibrogénesis ósea imperfecta, 1083, 1089
Fibroma, 788, 972
Fibromiagia, 992, 1060, 1061c
neuropatía e bras nas, 1060
sínrome e «sensibiización centra», 1060
FibroScan®, 261, 352
Fibrosis 
ARFI (acoustic radiation force impulse), 352
en boquia e pipa e Symmer, 2435
Enhanced Liver Fibrosis (ELF), 262, 352
estoriforme, 1136
hepática, 255, 260, 262t, 277, 279
nóuos e regeneración, 277
propéptio e procoágeno e tipo III, 262
TIMP-I, 262
magnetic resonance elastography, 352
meiastínica, 1137
histopasmosis, 1137
tubercuosis, 1137
mesentérica, 1137
bromocriptina, 1137
hiraazina, 1137
metisergia, 1137
NFS, 352
peura, 751
en puentes, 342
pumonar, 671t, 999
ifusa, 1110
iiopática, 736
progresiva, 739
quística, 233, 1193, 1240, 2240, 2242, 2243
atípica, 233
cásica, 233
cor pulmonale, 233
iabetes meitus, 234
gen CFTR, 233
hipertensión pumonar, 233
íeo meconia, 234
infertiia, 234
neumotórax espontáneo, 233
neumopatía obstructiva crónica, 233
bronquiectasias, 233
insuciencia respiratoria, 233
osteoporosis, 235
e páncreas 
enfermea reacionaa con CFTR, 
233
proteína CFTR, 233
sínrome e obstrucción intestina ista, 
234
sobrecrecimiento bacteriano, 234
retroperitonea, 976, 1136, 1137
iiopática, 1137
sistémica nefrogénica, 824, 1362c, 
1363, 1400
subsinusoia perivenuar, 2795
SWE (shear wave elastography), 352
Fibrosis-4 index (FIB-4), 352
Fibrosis score (NFS), 352
Fick 
métoo irecto, 438
principio, 437
Fiaxomicina, 2278
Fiebre(s), 2562
africana por picaura e garrapata, 2330
e aguas negras, 2418
amaria, 2529
botonosa, 1360
meiterránea, 2327t, 2328, 2328t
entérica, 2231
por ebótomos, 2535
uvia e Japón, 2453t
hemorrágicas, 2529, 2529t
e Crimea-Congo, 2533
suamericanas, 2537
argentina, 2537
boiviana, 2537
brasieña, 2537
e Chapare, 2537
e Lujo, 2537
venezoana, 2537
manchaas, 2328
e as Montañas Rocosas, 2327t, 2329
meiterránea famiiar (FMF), 1133, 2791
negra, 2402
e Nio, 1446
e origen esconocio, 2565
etioogía, 2565
formas cínicas, 2567
e Oroya, 2335
en e paciente 
geriátrico, 2564
hospitaizao, 2564
inmunoeprimio, 2564
neopásico, 2564
perióica (HIDS), 1133
postoperatoria, 47
pretibia, 2312
quebrantahuesos, 2531
quintana, 2335
recurrente 
enémica, 2317
epiémica, 2318
reumática, 2215, 2215c
e San Joaquín, 2351
tifoiea, 2231
en usuarios e rogas por vía parentera, 
2564
uveoparotíea, 78
e vae, 2351
e Rift, 2535
en e viajero a trópico, 2564
Fiebre Q, 2333
cuaro cínico, 2333
tratamiento, 2334
Fiarias, 2384
Fiariasis, 653, 2387, 2438
infáticas, 2438
zoonóticas, 2441
Fitración gomeruar, 819, 822
Fitrao gomeruar isotópico, 822
Fitros e a vena cava, 777
Filum terminale, 1523
Finasteria, 2159
Finkestein, maniobra, 1065
FIPA, 2169
«Firma» e transcriptoma, 1187
FISH (uorescence in situ hybridization), 1634
irecto sobre bras e DNA, 1197
Fístua(s) 
ana, 214
aortoentérica, 241
arterioportaes, 305
arteriovenosas, 658
biiares, 372
Fisura ana, 213
Fitobezoar, 128
Flapping, 296
Febografía, 645
rena, 825
Flegmasia
alba dolens, 648
cerulea dolens, 627, 648
Fucitosina, 1110
Fückiger, sínrome, 670
Fuconazo, 1103
Flügge, gotitas, 2520
Fujo 
pumonar, 399
e reserva 
fracciona (FRF), 434
instantáneo (iFR), 434
Fumacenio, 299
Fúor, 2670
Fluorescence in situ hybridization, 1197
5-uorocitosina, 1110
Fuoroquinoona(s), 2232, 2233
Fuorouracio (5-FU), 1168
Flushing (sofocaciones), 1358, 1358c
Futamia, 2159
Fúter/aeteo auricuar (utter), 405, 477
atípico, 405, 478
común o ístmico, 477
Fobia, 1593
FOLFOX, 366
Foicuitis, 2575
Foícuos infoies, 2727
Fonaparinux, 526
Fontaine, casicación, 622
Fontan 
circuación, 586
intervención, 583
Foramen ova permeabe, 580
Foramen ovale, 2696
Forbes, enfermea, 1929t
Forchheimer, manchas, 2525
Foryce 
angioqueratomas, 1358
conición, 72
Forestier-Rotés-Quero, enfermea, 1029
Feocromocitoma(s) (cont.)


--- Pagina 2914 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-27
Formotero, 715
Forúncuo, 2575, 2592
Foscarnet, 947
Fosfatasa 
ácia prostática, 2799
acaina, 191, 256, 1045, 1074, 1086
Fosfoipiosis, 323
Fosfomicina, 2197, 2198t
Fosforiación, 1228
e proteínas, 1262
Fósforo 
amario, 2665
banco, 2665
Fosforribosipirofosfato sintetasa, 1861
gen PRPS1, 1861
sínrome e Arts, 1861
Fosgeno (COC2), 2684
Fosmanogepix, 1106, 2355
Fototerapia, 1340
Fournier, gangrena, 2272, 2576
Fracción 
e eyección (FE), 420, 434
e tración, 823
e recombinación, 1201
Fractura(s) 
e caera, 1075, 1321, 1331
e extremiaes, 1077
por fragiia, 1076, 1321
vertebraes, 1075
Fragiia, 1312, 1313
avanzaa, 1313
ósea, 1050
osmótica eritrocitaria, 1659
pacientes ancianos, 1315, 1316c
prevención y reversibiia, 1315
socia, 1312
Francisella tularensis, 2252t, 2253
Frank-Staring, ey, 446
Frasier, sínrome, 2128
FRAX, 1079
Frémitos, 395
Frey, sínrome, 79
Friereich, ataxia, 1248, 1498
Fröhich, sínrome, 2130
Fructosuria esencia, 1934
Fucosiosis, 1877t
Fuhrman, casicación cásica, 973
Fuvestrant, 1154
Funciones metabóicas e hígao, 253
Funamentos e a práctica méica, 3
Fusarium spp., 1123
Fusión rena, 960
Fusobacterium, 2271, 2273
Fusobacterium necrophorum, 2271
G
Gaoinio, 259, 824, 1107, 1400
Gaactocinasa, 1932
Gaactomanano, 2196
Gaactorrea, 2164
Gaactosemia, 1932
Gaactosiaiosis, 1877t
Gaactosuria, 1932
Gaectina 7, 1143
Gametos, 1192
Gammagraa 
67Ga, 130
inámica, 130
hematíes marcaos con 99mTc, 130
eucocitos marcaos con 99mTc, 130
ósea, 1074, 1084
pertecnetato 99mTc, 130
pumonar, 674
rena, 825
Gammapatías monoconaes, 1766, 1767c
e signicao 
cínico, 1775
incierto, 1125, 1775
rena, 1776
Gangión, 1064
Gangioneuromas mucosos, 2173
Gangios 
basaes, cacicación, 2102
infáticos, 2727
Gangiosiosis, 1874t
Gangiosiosis GM-2, 1240
Gangrena, 1355, 1355c
costriiana, 2579t
gaseosa, 2599
Garner, sínrome, 193, 275, 1897, 2086
Gardnerella vaginalis, 2272
Gases acrimógenos, 2685
Gasoina, 2672
Gasometría 
arteria, 678, 854
venosa, 854
Gasterophilus spp., 2452
Gasto 
caríaco, 437
energético, 1982
e a activia física, 1991
basa, 1990
Gastrina, 115, 2119
Gastrinoma, 115, 2170
Gastritis, 106, 106c, 2192t
atróca, 107, 2820
por Candida, 1110
coágena, 108
crónica, 2248
eosinofíica, 108
emonosa, 107
granuomatosas, 107
infocítica, 108
hipertróca, 108
por reujo acaino, 114
varioiforme, 108
Gastrouoenoscopia, 97
Gastroenteritis, 2492t
eosinofíica, 157, 249, 2782
infecciosa, 153t, 155f, 160t
víricas, 2491
Gastroenteropatía proteinorreica, 178
prueba e excreción e α1-antitripsina, 179
Gastroparesia, 144
iabetes meitus, 144c, 1970
Gastropatía, 106
por antiinamatorios no esteroieos, 116
factores e riesgo, 117t
H. pylori, 116
casicación, 106c
hipertróca 
hipersecretora, 108
hipoproteinémica, 108
Gastrostomía, 2015
Gaucher, enfermea, 1240, 1874t
GAVE (gastric antral vascular ectasia), 289
Gemella, 2218
Gen(es), 1187
ABCD1, 1884
que coican LRP5 y LRP6, 1089
COL1-A1, 1050
COL1-A2, 1050
CRTAP, 1051
eucariota, 1190f
e expresión ubicua, 1190
GenBank, 1204
e a β-gobina, 1239t
HPGD, 1055
métoos para a transferencia, 1294
MOCS1, 1862
MEFV, 1133
moicaores, 1193
P3H-1, 1051
PEX, 1885
con reación estabecia con as 
miocariopatías, 542c
e resistencia, 2202
SLCO2A1, 1055
sequestosoma 1 (SQSTM1), 1085
supresores e tumores inactivaos en cánceres, 
1233t
Género, 37
isforia, 2180
nivees e observación, 37c
Genética, 1187
cínica, 1209
moecuar, 1195
e pobaciones, 1276
preconcepciona, 1280
y respuesta farmacoógica, 12
Genoermatosis, 72
Genoma humano, 1195, 1200
enfermeaes compejas, 1251
mapas, 1200
e variantes estructuraes, 1203
reguación epigenética, 1228
Genome wide association study (GWAS), 
1194, 1197
Genómica, 1195
Genoteca (library), 1195, 1201
Genotipao, 1197
e SNP, 1197t
Genotipo, 1187, 1192, 1210
obtención, 1197
Gentamicina, 2198t
Genu
recurvatum, 1053
valgum, 1021
varum, 1021
Geotrichum spp., 1121
Geriatría, 1305
Geriatric Depression Scale, 1326
Gerontoogía, 1305
Gerstmann-Sträusser-Scheinker, sínrome, 
1143
Gestalt, 1214
Gevokizumab, 2805t
GH-RH 
+ arginina, prueba, 2052
exceso primario, 2033
Gianotti-Crosti 
acroermatitis infanti papuar, 310
sínrome, 1360
Giardia lamblia, 2394, 2760
Giariasis, 157, 2394
Gibson, sopo, 582
Gigantismo, 2032. Véase también Acromegaia
Gibert 
enfermea, 265
UGT1A1, 265
sínrome, 256, 264
Gichrist, enfermea, 2350
Gies e a Tourette, sínrome, 1493


--- Pagina 2915 ---
I-28   Índice alfabético
Ginecomastia, 278, 2139, 2163
causas, 2163c
excesiva proucción e estrógenos, 2163
fármacos, 2164c
ipomastia, 2164
Gingivitis, 2271
Gingivoestomatitis herpética, 73, 2468t
Gireestrant, 1154
GIST. Véase Estroma gastrointestina (GIST) 
Giteman 
enfermea, 958
sínrome, 1046
Gánuas 
paratiroieas ectópicas, 803
saivaes, 77
infoma 
e céuas B, 79
MALT, 79
primario e céuas T, 79
mucocee, 77
neopasias benignas 
aenoma peomórco, 79
tumor mixto benigno, 79
ránua, 77
Ganzmann, trombastenia, 1798
Glasgow Outcome Score, 1519
Geason, casicación, 1171
Gicosiación, 1886t
Gifosato, 2664
Ginias, 1962
Giobastoma, 1465
Gitazonas, 1962
Global Deterioration Scale, 1507
Global Limb Anatomic Staging System (GLASS), 
casicación, 625
Gobo esofágico, 81
Gobozoospermia, 2138
γ-gobuina, 334
anti-RhD, 1675
humana hiperinmune antitetánica, 2282
Goméruo, 819
Gomeruonefritis (GN) 
agua postinfecciosa, 901
asociaas a infecciones, 910
extracapiar, 902
briar, 903, 910
inmunotactoies, 903
membranoproiferativa, 901
membranosa, 1110
mesangia, 1110
no IgA, 903
mesangiocapiar, 2820
necrosante segmentaria y foca, 1121
postestreptocócica, 2774
proiferativa, 1110
rápiamente progresiva, 902, 2820
e tipo I (por anticuerpos anti-MBG), 
902
e tipo II (por inmunocompejos), 903
e tipo III (inmunonegativa), 903
con semiuna, 902
por shunt, 911
Gomeruopatía 
inmunotactoie, 910
e traspante, 893
Gomeruoscerosis 
nouar, 914
segmentaria y foca, 897
Gositis 
atróca, 72
migratoria benigna, 72
Gucagón, 129
test, 2052
Gucagonoma, 2171
Gucemia 
autoanáisis, 1956
e ayuno anorma, 1941
basa, 1941
curva e gucemia o prueba e toerancia 
a a gucosa ora (PTGO), 1941
Gucocorticoies, 705, 1043, 1137, 1793, 2158, 
2610, 2613, 2766, 2796
Gucogenogénesis, 254
Gucogenóisis, 254
Gucogenoneogénesis, 254
Gucogenosis 
muscuares, 1574
tipo I, 1038
Gucóisis, 254
Gucopéptios, 2198t
Gucoproteínas e a membrana paquetaria, 
1798
Gucoproteinosis, 1873, 1877t
Gucosa 
en orina (gucosuria), 821
sensores, 1954, 1957
toerancia anorma, 1936
Gucósios caríacos, 2675
Gucosuria rena, 951
γ-gutami-transpeptiasa, 256, 278
Guten, 2788
GM1, 1874t
GM2, 1874t
Gnatostomiasis, 2445
Gold standard, 808
Goimumab, 2611, 2805t
Gope e caor, 2701
Gónaas y cico menstrua, 2125
Gonorrea, 2581
urante e embarazo, 51
Goopasture 
antígeno, 902
enfermea, 1124
sínrome, 778, 902, 907, 2773, 2821t
Goron, sínrome, 2116
Gorin, sínrome, 1273
Gorin y Gorin, fórmua, 438
Gota, 1035
cristaes e urato monosóico, 1035, 1036f, 
1040, 1041f
gruesa, 2419
hiperuricemia, 1035, 1037
IL-1β, 1035
ingestión e acoho, 1038
moicación e estio e via, 1044
en mujeres, 1039
nefropatía 
famiiar, 1040
agua, 1040
itiasis rena, 1040
úrica, 1040
y riesgo cariovascuar, 1040
saturnina, 1038
sínrome metabóico, 1037
tofácea, 1039
tofos, 1035
Gottron 
pápuas, 1368
signo, 1368
«Grabación en buce», 428
Grading of Adrenal Pheochromocytoma 
and Paraganglioma (GAPP), 2119
Graefe, signo, 2074
Graham-Stee, sopo, 530, 537
Granulicatella spp., 597
Granuoma, 2292
caniósico, 1095
cocciioieo, 2351
eosinofíico, 79
inguina, 2236, 2581t
paracocciioieo, 2351
piogénico, 76, 663
e as piscinas o e os acuarios, 
2301
Granuomatosis, 844, 2763
broncocéntrica, 745
crónica LX, 2763t
eosinofíica con poiangitis, 744, 907, 1123, 
2820, 2821t
ANCA, 1123
criterios e casicación, 1124c
fases, 1123
miocariopatía intrativa, 1123
MPO, 1123
p-ANCA, 1123
infantoséptica, 2264
infomatosa, 79
orofacia, 75
con poiangitis, 79, 907, 1121, 2820
afección 
ocuar, 1122
otorrinoaringoógica, 1121
pumonar, 1121
rena, 1122
ANCA, 1121
artragias, 1122
capiaritis aveoar, 1121
cicofosfamia, 1122
citopasmática granuar (c-ANCA), 
1121
criterios iagnósticos, 1122c
gucocorticoies, 1122
granuomatosa necrosante, 1121
púrpura papabe, 1122
Gránuos 
«e azufre», 2287
paquetarios, 1799
Grasa en as heces, 157
Graves, enfermea, 2773
Graves-Baseow, enfermea (EGB), 
2061, 2066, 2072, 2790, 
2791, 2819
acropaquia tiroiea, 2074
anticuerpos contra e receptor e a TSH, 
2073
PTPN22, 2073
bocio ifuso, 2073, 2074
crisis tirotóxica, 2074
ermopatía intrativa, 2073, 2074
hipertiroiismo, 2073
mixeema pretibia, 2074
oftamopatía, 2073, 2074
Grawitz, tumor, 972
Grey-Turner, signo, 133, 221
Gripe, 2496
anima, 2498
epiémica, 2497
panémica, 2498, 2499
reorenamiento genético, 2498
zoonótica, 2498
Griscei, sínrome, 1848
Griseofuvina, 1110
Grover, enfermea, 1349c


--- Pagina 2916 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-29
Grupo(s) 
ABO, 1821
HACEK, 2254
RhD, 1821
sanguíneos, 1816
granuocitarios, 1820
paquetarios, 1820
Guanina, 1187
Guarnieri, cuerpos, 2480
Guiain-Barré, sínrome, 310, 1553, 2320
Günther, porria, 1867
Gusano e Guinea, 2441
GWAS. Véase Genome wide association 
study (GWAS) 
H
Habiiaes, 3
Hábito(s) 
corpora, 1213
y estios e via, 19
marfanoie, 2173
tabáquico, 779
Habones, 1345
Haemophilus inuenzae, 1435, 2249, 2757, 2760
e serotipo b, 2196
Haemophilus parainuenzae, 2251
HAI, 377
Halicephalobus, 2446
Haitosis, 72
Hallux rigidus, 1027
Hamartoma, 788
Hantavirus, 2535
Hapoie, 1191
Hapoinsuciencia, 1257
Hapotipos HLA, 2786
Happy hypoxia, 2511
Haptenos, 1674, 2778
Haptogobina, 1656
Hareroporria, 1870
Hary-Weinberg, equiibrio, 1276
Hartnup, enfermea, 952, 1851t
Hashimoto, tiroiitis, 2066, 2084
anticuerpos antitirogobuina (AcTg), 2084
bocio, 2084
crónica, 1757, 2088
hipotiroiismo, 2084
oncocitos, 2084
Hashitoxicosis, 2084
AcTSH-R, 2084
Hawkinsinuria, 1847t
HCG pacentaria, 2081
HDF-online, 888
Head up tilt test, 430
Heck, enfermea, 73, 2462
Hegehog, vía, 1262
Heerfort, sínrome, 78
Heiner, sínrome, 746
Heinz, cuerpos, 1669
Heicasa, 1188
Helicobacter pylori, 89, 98, 99, 102, 109, 1153, 
1169, 1757, 2248, 2754t
etección e antígeno, 104
gastritis 
atróca mutifoca, 103
crónica activa, 103
e tipo B, 103
seroogía, 104
Hemintiasis, 2384
Hemintos, 2384, 2756
intestinaes, 2385
Hemangiobastoma e cerebeo, 1465
Hemangioenoteioma 
epiteioie, 367
factor VIII, 367
kaposiforme, 663
Hemangioma(s), 76, 367, 972
atípico, 364
capiar obuao (granuoma piógeno), 663
congénito, 663
gomeruoies, 1358
infanti, 662
Hemangiomatosis 
capiar pumonar, 772
ifusa neonata, 662
Hematemesis, 237
Hematimetría básica, 1625
Hematoma 
aórtico intramura, 636
intramura, 95
perirrena, 1119
Hematomieia, 1516
Hematopoyesis cona e potencia 
ineterminao, 1716
Hematoquecia, 237
Hematuria, 1173
aisaa, 826
macroscópica, 820
microscópica, 820
Hemeraopía, 2003
Hemianopsia, 1381f
Hemobiia, 241, 269, 276
Hemocromatosis, 277, 278, 282, 312, 358, 
1046, 1824
C282Y/C282Y, 282, 358
cirrosis, 359
eritroaféresis, 282
ebotomías, 282, 361
ferritina, 282
hepatocarcinoma, 359, 361
hereitaria, 359f
HFE, gen, 358
mutación H63D, 358
Hemocutivo, 757
Hemoiatración, 887
Hemoiáisis, 886
convenciona, 887
extenia, 888
Hemoia 
A, 1242, 1244, 1801
aquiria, 1806
B, 1242, 1802
Hemotración, 887
Hemogobina(s) 
feca, 131
feta, persistencia hereitaria, 1667
inestabes, 1669
Hemogobinopatías, 1239, 1666
aquirias, 1667
estructuraes, 1667
taasémicas, 1667
Hemogobinopatía C, 1669
Hemogobinuria, 1656
paroxística 
a frigore, 1674
nocturna, 301t, 1690
Hemóisis, 263, 1655, 1692
por agentes 
infecciosos, 1675
químicos, 1676
intravascuar 
por esión térmica, 1676
osmótica, 1676
Hemopatías, 1623
Hemoproteínas, 1865c
Hemoptisis, 392, 668, 668c, 2293
Hemorragia(s) 
aveoar ifusa, 1099
en astia subungueaes, 1355
cerebra, 1459
igestiva, 237
ata, 238
baja, 241
e origen incierto, 244
iverticuar, 206
gastrointestina ocuta, 245
intracerebra, 1458
mesentérica, 249
pumonar ifusa, 735, 778
subaracnoiea, 1460
Hemorroies, 211
Hemosierina, 359
Hemosierosis pumonar iiopática, 778
Hemo sintetasa, 1867
Hemostasia, 1791
fases, 1788
Hemosucus pancreático, 241
Hemoterapia, 1822
Hemotórax, 798
Henerson-Hassebach, ecuación, 852
Heniuras papebraes, 1214
Hene, asa escenente y ascenente, 819
Heparina(s) 
e bajo peso moecuar, 1813
no fraccionaa, 1813
Hepatagia, 448
Hepatitis, 2333
asociaa a acoho, 340, 343
autoinmunitaria, 257, 282, 333, 2788, 
2819, 2821t
anti-LC1, 334
anti-LKM1, 334
anti-SLA, 334
anticuerpos 
antimitoconriaes, 334
antimúscuo iso, 282, 334
antinuceares, 282, 334
HLA DRB4*04, 333
HLA-DRB3*01, 333
fuminante, 327
isquémica, 378
obuar, 333
upoie, 1099
vírica agua, 306
anictérica, 309
coestásica, 309
grave, 309
fuminante, 310
hepatitis A, virus, 306
hepatitis B, virus, 306
época perinata, 308
postransfusiona, 308
transmisión vertica, 308
hepatitis D, virus, 306
antígeno δ, 306
hepatitis C, virus, 307
hepatitis E, virus, 307
ictericia, 309
inmunización pasiva-activa, 311
manifestaciones extrahepáticas, 310
prevención, 311
proongaa, 309
respuesta seroógica, 307
anti-HBc, 307


--- Pagina 2917 ---
I-30   Índice alfabético
anti-HBs, 307
anti-VHE, 307
antígeno e core e VHC, 307
DNA-V, 307
HBcAg, 307
HBeAg, 307
HBsAg, 307
períoo ventana, 307
RNA-VHC, 307
RNA-VHE, 307
vírica crónica, 312
casicación, 312
eastografía hepática, 313
FIB-4, 313
hepatitis B, 312, 315, 316f
anáogos e nuceós(t)ios, 316
carcinoma hepatoceuar, 315
embarazo, 317
fase e curación funciona, 315
HBeAg 
negativo, 315, 317
positivo, 315, 316
inmunotoerancia o infección crónica 
HBeAg-positivo, 315
interferón α pegiao, 316
pacientes con cirrosis por e virus B, 317
personas con inmunoepresión, 317
portaor inactivo o infección crónica 
HBeAg-negativo, 315
hepatitis C, 312, 313
inhibiores 
e a enzima NS5A, 314
e a poimerasa, 314
e a proteasa, 314
pacientes 
con cirrosis escompensaa, 314
coinfectaos con e HIV, 314
coinfectaos con e virus e a 
hepatitis B, 314
con enfermea rena, 314
con enfermeaes extrahepáticas, 314
en os que han faao tratamientos 
previos, 315
receptores e traspante e órgano 
sóio, 314
hepatitis E, 312, 318
hepatitis D, 317
METAVIR, 312
Hepatobastoma, 367
Hepatomegaia 
congestiva, 448
oorosa, 343
Hepatopatía(s), 378, 1799
asociaa a acoho, 341f, 342f, 343f
congestiva, 378
crónica, 1153
estigmas cutáneos, 255
por tóxicos, 318
Hepatoscerosis iabética, 377
Hepatotoxicia, 318
agua, 320
amoxiciina asociaa con un inhibior 
e a β-actamasa, 321
coestásica, 321
fenitoína, 321
iiosincrática, 321
inirecta, 323
inhibiores e punto e contro 
e a inmunia, 323
isoniazia, 321
mixta, 323
paracetamo, 321
preecibe, 321
xenobióticos, 318
crónica, 323
amioarona, 323
cirrosis hepática, 324
egeneración grasa microvesicuar, 323
esteatohepatitis no acohóica, 323
esteatosis hepática, 323
brosis hepática, 324
fosfoipiosis, 323
tetracicinas, 323
DILIN, 319
escaa iagnóstica Roussel Uclaf Causality 
Assessment Method (RUCAM), 326
HLA-A*33:01, 324
iiosincrásica, 319, 320f
año mitoconria, 319
gen PTPN22, 320
toerancia, 319
immune checkpoint inhibitors, 324
esiones hepáticas intrínsecas o preecibes, 319
paracetamo, 319
LIVERTOX, 324
paracetamo, 324
Hepciina-ferroportina, 358
HER2-positivo, 1155
Herbicias, 2664
Hereabiia, 1250
Herencia 
autosómica 
coominante, 1193
ominante, 1193
recesiva, 1193
genética, enfermeaes raras (ER), 1237
igaa 
a cromosoma X, 1193
a cromosoma Y, 1194
meneiana, 1242
mitoconria, 1194, 1248
monogénica, 1192
mutifactoria, 1194, 1250
poigénica, 1250
Heria quirúrgica, 2598
Hermansky-Puak, sínrome, 180, 1848, 
1873, 2765t
Hernia(s) 
e hiato, 813
e a parte anterior (Morgagni), 813
posteroateraes izquieras (Bochaek), 813
Herpangina, 2488
Herpes 
genita, 2468t
gestaciona, 51, 54
gladiatorum, 2467
abia, 2219
mucocutáneo, 2468t
ocuar, 2468t
oroabia, 2468t
simpe, 2467, 2581
zóster, 133, 2469
trigemina, 73
Herpesvirus, 2754t, 2757, 2765
Hers, enfermea, 1932
Heterocigoto, 1192
Heterocromía, 1214
Heteroasis, 2437
Heterogeneia 
aéica, 1192
génica o e locus, 1192
Heteropasmia, 1249
mitoconria, 1194
Hexaecifosfocoina, 2388
Hiaohifomicosis, 1124
Hiato 
aniónico, 855
osmoa, 827
Hibriación 
genómica comparaa, 1197
in situ con marcaje uorescente (FISH), 
1197, 1200
Hiatiosis, 2430, 2757
Hirargirismo, 2668
Hiratos e carbono, gucogenosis, 1927
Hirocarburos aifáticos, 2671
Hirocefaia, 1085, 1461, 1529
Hirocitosis congénita, 1662
Hirocorotiazia, 452, 2788
Hiroasas ácias, 1877t
Hironefrosis congénita, 961
Hirosaenitis, 2579t
perinea, 212
supurativa, 2575
Hirotórax hepático, 792
Hiroxicoroquina, 2766
Hiroxinaftoquinona, 2387
Hiroxiquinoeína haogenaa, 2389
Hierro, 2011t
Hígao 
caríaco, 304
enfermea vavuar tricuspíea grave, 
304
insuciencia caríaca congestiva, 304
pericaritis constrictiva, 304
y embarazo, 380
graso aguo e embarazo, 382
órgano inmune, 255
e shock, 305
High-Risk Alcoholism Relapse (HRAR), 344
Higiene e as manos, 2600
Higroma quístico, 76
Himenoepiasis, 2428
Himenópteros, 2679
Hiperaosteronismo 
primario, 554, 2116
famiiar, 2116
iiopático, 2116
secunario, 2118
Hiperafaipoproteinemia famiiar, 1907
Hiperaminoaciurias, 952
ibásicas, 952
Hiperamoniemia, 1535
Hiperanrogenismo, 1366, 2111
ovárico funciona, 2131
suprarrena, 2156
Hipercacemia(s), 843, 1180
asociaa a neopasias, 843
crónica, 944
graves, meias terapéuticas, 2098t
en e hiperparatiroiismo primario, 
2094, 2095c
hipocaciúrica famiiar (HHF), 844, 2094
Hipercaciuria, 967
Hipercapnia, 685
Hipercaria pumonar uniatera, 728
Hipercoaguabiia, 648
Hipercoesteroemia(s), 1908c
famiiar, 1241, 1255
heterocigota, 1903
estatinas, 1907
gen e receptor e LDL, 1905f
Hepatitis (cont.)


--- Pagina 2918 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-31
homocigota, 1903, 1907
poigénica, 1904t
mutifactoria, 1907
Hiperémesis gravíica, 380, 2081
Hipereosinoia e signicao incierto, 1711
Hiperespenismo, 278, 1785
Hiperfeniaaninemia, 1847t
Hiperferritinemia, 358, 1656, 1872
Hiperbrinóisis primaria, 1808
Hiperfosfaturia(s), 951
asociaa a otras tubuopatías, 952
e origen tumora, 952
Hiperfosforemia, 847, 848
Hiperfunción(es) mineraocorticoie(s), 
554, 2116, 2116c
Hipergastrinemia, 2170
Hipergiceroemia, 1910
Hipergicinemia 
neonata, 1848, 1849
no cetósica, 1848
Hipergicinuria aisaa, 952
Hipergucemia, 1941c
Hiperhirosis, 1407
Hiperhomocisteinemia, 774
Hiperinamación, 1779
Hipereucocitosis, 1738, 1741, 1824
Hiperipemia(s), 868, 1921
mixtas primarias, 1911
combinaa poigénica, 1911
écit e ipasa hepática, 1913
gen e LH, 1913
isbetaipoproteinemia famiiar, 1912
arco cornea prematuro, 1913
xanteasmas, 1913
xantomas pamares, 1913
famiiar combinaa, 1904t, 1911
gen e PCSK9, 1912
hiperipoproteinemia e tipo III, 1912
mixtas esporáicas, 1912
gen APOA5, 1912
Hiperipoproteinemias, 1914
apo B-100, 1914f
aumento e ipoproteína(a), 1914
casicación, 1904t
hiperapobetaipoproteinemia, 1914
secunarias, 1917
acoho, 1917
iabetes meitus, 1917
estrógenos, 1918
fármacos 
antihipertensivos, 1919
antirretroviraes, 1919
hipotiroiismo, 1918
insuciencia rena crónica, 1918
obesia, 1917
progestágenos, 1918
sínrome nefrótico, 1918
e tipo III, 1912
Hipermagnesemia, 850, 1538
Hipermineraocorticismo, 861
Hipernatremia (hiperosmoaia), 836
por baance positivo e soio, 837
por péria 
e agua superiores a as e soio, 836
«excusiva» e agua, 836
Hipernefroma, 972
Hiperornitinemias, 1846
eciencia e ornitín-aminotransferasa (OAT), 
1846
con hiperamoniemia y homocitruinuria, 
1846
Hiperosmoaia. Véase Hipernatremia 
(hiperosmoaia) 
Hiperostosis, 1019
anquiosante vertebra, 1069
Hiperoxauria, 969, 971
primaria e tipo 1, 1882t
Hiperparatiroiismo 
famiiar aisao, 2096
primario, 843, 1046, 2094
asociao a tumor manibuar, 2096
embarazo, 2096
MEN e tipos 1 y 2, 2096
normocacémico (HPN), 2096
PTH, 2094
secunario, 843, 881, 2099, 2099c, 2100
terciario, 843, 2100
Hiperpigmentación, 1363
cutánea, 2108
ifusa, 1363, 1363c
inea y reticuaa, 1365
ocaizaa, 1364, 1364c
meánica, 1867
Hiperpirexia, 2562
Hiperpasia 
angiofoicuar infoie, 1765
benigna e próstata, 977
gingiva granuomatosa, 1122
mamaria, 2166
nouar, 1099
foca, 367
regenerativa, 323
suprarrena congénita, 554, 839, 2107, 2107c, 
2118, 2142
Hiperpotasemia, 841
Hiperproactinemia, 2041c, 2070, 2157
Hiperproinemia 
tipo I, 1851
tipo II, 1851
Hiperqueratosis friccionaes, 72
Hipersensibiia, 2772
aimentos, 2775f, 2782
inmeiata, 2632
meiaa por IgE, 2773f
recta, 130
retaraa inucia por fármacos, 2782
e seno carotíeo, 496
e tipo I, inmeiata o meiaa por IgE, 2772
e tipo II o citotoxicia meiaa 
por anticuerpos, 2773
e tipo III o meiaa por inmunocompejos, 2774
e tipo IV o retaraa, 2774
Hipersomnia, 669, 1410
Hiperteorismo, 1214
Hipertensión 
arteria (HTA), 447, 551, 826
e bata banca, 556
categorías, 557t
crónica, 923
con preecampsia añaia, 924
en e embarazo, 53, 562, 607t
esencia, 551
genes impicaos, 572
gestaciona, 924
insuciencia caríaca, 447
maigna, 839, 1104, 1676
e origen rena, 553
en pacientes e raza negra, 562
resistente, 563
secunaria, 553
vascuorrena, 553
intracranea, 1126, 1415, 1518
porta (HP), 262f, 283, 772
cateterismo e as venas suprahepáticas, 285
graiente e presión venosa hepática, 
285t
presión suprahepática 
encavaa, 285
ibre, 285
coopatía hipertensiva, 289
eastografía e transición, 285
hemorragia 
igestiva, 285
por gastropatía, 289
GAVE (gastric antral vascular ectasia), 
289
por varices ectópicas, 289
por varices gastroesofágicas, 286, 287f
no cirrótica, 301
sínrome e Bu-Chiari, 301t
trombosis e eje espenoporta, 301, 301t
coangiopatía y/o biiopatía porta, 301
coateraes portosistémicas, 301
hemorragia por varices esofágicas, 301
mutación e gen e factor II, 301t
sínrome antifosfoipíico, 301t
TIPS, 302
varices, 285
portopumonar, 278
pumonar, 399, 405, 767, 768, 1110
asociaa a otros procesos, 771
en e embarazo, 49, 607
iiopática, 768
tromboembóica crónica, 773, 778
vascuorrena, 839
venocapiar, 398f
venosa, 399, 643
Hipertermia 
ambienta, 2701
maigna, 2701
Hipertiroiismo, 177, 268, 844, 2043, 2061, 2072
por amioarona, 2078c, 2079
carcinoma foicuar e tiroies, 2078c, 2079
centra, 2081
y embarazo, 49, 2081
feta, 2081
enfermea e Graves-Baseow (EGB), 2081
antitiroieos, 2081
maformaciones fetaes, 2081
grave, 840
jod-Baseow, 2078, 2078c, 2079
moa hiatiforme, 2079
neonata, 2081
subcínico, 2072
tiroiitis, 2079
tirotoxicosis, 2078, 2078c, 2079
Hipertonía, 1385
Hipertricosis 
facia, 1867
anuginosa, 1368
Hipertrigiceriemia(s), 219, 1908c
monogénicas, 1908
mutigénicas, 1909
primarias, 1908
Hipertroa 
congénita e epiteio pigmentario e a retina, 
1271
parotíea, 278, 342
Hiperuricemia, 1035, 1037, 1861c
por aumento e síntesis e ácio úrico, 1038
efecto e excreción e ácio úrico 
intestina, 1038
rena, 1037


--- Pagina 2919 ---
I-32   Índice alfabético
nefropatía famiiar, 1040
transportaor ABCG2, 1038
Hiperuricosuria, 969, 970
Hiperviscosia, 1774
Hipervitaminosis D, 844
Hipoacusia, 1051, 1085, 1317, 2593
Hipoaosteronismo 
hiporreninémico, 956
primario 
aquirio, 2115
congénito, écit e aosterona sintasa, 2115
secunario o hiporreninémico, 2115
Hipoafaipoproteinemias, 1915c
primarias, 1915
écit e apo AI, 1916
Hipobetaipoproteinemia, 1915
écit e PCSK9, 1915
famiiar, 1915
Hipocacemia, 846, 2101
autosómica ominante e tipo 1, 2102
Hipocinquemia, 1360
Hipocitraturia, 969, 970
Hipoconría, 1601
Hipoconropasia, 1241
Hipoermis, 1371
Hipoipsia esencia con hipernatremia, 837
Hipoespenia, 2611
Hipoespenismo, 1781, 1782c
Hipositis infocitaria, 2028
Hipofosfatasia, 1083
factor e crecimiento e os brobastos 23 
(FGF-23), 1083
TNSALP, 1083
Hipofosfatemia, 1538
Hipofosforemia, 849
Hipofunción 
gucocorticoie, 2107
mineraocorticoie, 2115
Hipogammagobuinemia, 157, 1100, 1742, 
2760, 2761t
transitoria, 2761t
Hipogucemia, 1956, 1976, 1977c, 2418
facticia, 1979
insuinoma, 1978
insuínica autoinmune, 1979, 2052
anticuerpos enógenos contra a insuina, 1979
autoanticuerpos frente a receptor 
e a insuina, 1979
maaria, 2418
neurogucopenia, 1978
péptio C, 1980
posprania hiperinsuinémica tras cirugía 
bariátrica, 1978
proinsuina, 1980
pancreática no asociaa a insuinoma 
(NIPHS), 1978
tríaa e Whippe, 1979
Hipogucemiante, 1941c
Hipogonaismo, 361, 2134t
hipogonaotropo, 2053, 2132
15 con o sin anosmia, 1886t
iiopático, 2135
mascuino, 2132
Hipohirosis, 1407
Hipoipemiantes, 1290
Hipoipoproteinemias primarias, 1915
abetaipoproteinemia, 1915
enfermea por retención e quiomicrones, 
1915
normotrigiceriémica, 1915
écit 
famiiar e ecitina coestero-acitransferasa 
(LCAT), 1916
e ipoproteínas HDL, 1915
hipoafaipoproteinemias, 1915c
primarias, 1915
écit e apo AI, 1916
hipobetaipoproteinemia, 1915
écit e PCSK9, 1915
famiiar, 1915
Hipomagnesemia, 850, 1538, 2102
famiiar con hipercaciuria y nefrocacinosis, 958
Hiponatremia (hiposmoaia), 833, 1180, 1538
iuciona, 292
istributiva, 833
postoperatoria, 835
Hipoparatiroiismo, 847, 2101, 2101c, 2102
autoinmune, 2101
genético, 2101
posquirúrgico, 2101
Hipoperfusión cerebra, 493
Hipopigmentación, 1365, 1365c
ifusa, 1365
ocaizaa, 1365
Hipopituitarismo(s), 2047c
parciaes, 2049
postraumático, 2047
primarios, 2047
apopejía hiposaria, 2047
secunarios, 2048, 2049
Hipopasia 
e céuas e Leyig por mutaciones 
en e gen LHCG-R, 2151
mamaria, 2166
meiofacia, 1214
pontocerebeosa, 1527
rena, 960
suprarrena congénita, 1363c, 2130
Hipopnea(s), 804
obstructivas e sueño, 670
Hipopotasemia, 839
crónica, 944
inucia por fármacos, 840
Hipoproteinemia, 865
Hipospaias, 1215, 2153
Hipoteorismo, 1214
Hipotensión ortostática, 495
neurógena, 1406
Hipotensión/shock, 2417
Hipotermia, 2069, 2702
escaa suiza revisaa, 2704
por inmersión, 2695
meias e recaentamiento, 2704
ona J e Osborne, 2703
Hipótesis 
e cabao e Troya e a gutamina, 295
e os eventos, 1257
«e a higiene», 699
Hipotiroiismo, 377, 2068, 2069c
aenoma hiposario, 2070
amioiosis, 2069
céuas e Hürthe, 2069
coestero, 2070
y embarazo, 2080
primario, 2061, 2068
e recién nacio y e niño, 2070
secunario, 2068
subcínico, 2068
terciario, 2068
Hipotonía, 1385
axia, 1862
Hipotonía-hiporreactivia, 2632
Hipouricemia, 1861c, 1862
e origen rena, 952
Hipoventiación aveoar, 684, 810
Hipovitaminosis D, 847
Hipoxia, 685, 2695
Hirschsprung, enfermea, 146, 2172
Hirsutismo, 2131, 2154
acromegaia, 2035, 2157
cateterismo seectivo e venas ováricas 
y suprarrenaes, 2158
causas, 2156t
por fármacos, 2157
hiperanrogenismo 
ovárico, 2156
hipertecosis, 2156
suprarrena, 2156
écit e 21-α-hiroxiasa, 2156
hiperinsuinemia y resistencia insuínica, 2156
hiperproactinemia, 2157
obesia, 2156
periférico, 2157
His, haz, 407
Histamina, 2119, 2779
Histiinemia, 1851
Histiocitos mutinuceaos gigantes, 1057
Histiocitosis 
e céuas e Langerhans, 76, 738, 1349c, 1778
sinusa, 1766
con infaenopatía masiva, 1779
Histocompatibiia, 890
técnicas, 2823
Histomorfometría ósea, 1074
Histonas, 1228
cáncer humano, 1232
Histoplasma, 2347, 2754t
Histoplasma capsulatum, 2756
Histopasmosis, 1114, 1441
africana, 2348
cásica o americana, 2347
iseminaa progresiva, 2348
Historia cínica, 31
en enfermo crítico, 56
fases, 3c
sesgos e género, 38
HIV. Véase Virus e a inmunoeciencia 
humana (HIV) 
HIV-1. Véase Virus e a inmunoeciencia 
humana e tipo 1 (HIV-1) 
HIV-2. Véase Virus e a inmunoeciencia 
humana e tipo 2 (HIV-2) 
HLA, 2794
HLA-B27, 995, 1015, 1019, 2824
HLA-B51, 1126
HLA-B57, 2824
Hogkin, infoma (LH), 1696, 1700, 1752, 2611
ceuaria mixta, 1700
cásico rico en infocitos, 1700
epeción infocítica, 1700
Hooprosencefaia, 1525
Hot-Oram, sínrome, 574, 1215
Hoter, monitorización, 428
en a insuciencia caríaca, 450
síncope arrítmico, 497
Hombre obo, 1867
Hombro 
ooroso, 1063c
e Miwaukee, 1047, 1049
Homeostatic model assessment of insulin 
resistance (HOMA-IR), 352
Homocigoto, 1192
Hiperuricemia (cont.)


--- Pagina 2920 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-33
Homocistinuria, 1850t
Hongos, 379, 2342
ematiáceos, 1102
feoies, 1102
imperfectos, 2342
negros, 1102
patógenos primarios, 1110, 2343
perfectos, 2342
Hormona(s) 
aenohiposarias, 2023
ACTH, 2023
ADH, 2023
FSH, 2023
GH, 2023
LH, 2023
oxitocina, 2023
PRL, 2023
TSH, 2023
vasopresina, 2023
antiiurética (ADH), 283, 2047, 2054
secreción inapropiaa, 835, 2056, 2057c
e crecimiento (GH), 2023f
hipotaámicas, 2023
CRH, 2023
opamina, 2023
GH-RH, 2023
Gn-RH, 2023
somatostatina, 2023
TRH, 2023
tirotropa pacentaria, 2079
Horner, sínrome, 1383, 1387, 2595
Howship, agunas, 1072
HPV. Véase Virus e papioma humano (HPV) 
HTA. Véase Hipertensión arteria (HTA) 
HTLV. Véase Virus infotrópicos e céuas T (HTLV) 
Hughes, sínrome, 1111
Hunt y Hess, escaa, 1460
Hunter 
enfermea, 1873, 1876t
sínrome, 1240
Huntington, enfermea, 1143, 1246, 
1247, 1489
Huriez, sínrome, 1362c
Hurer, sínrome, 1240
Hurer-Scheie 
enfermea, 1876t
sínrome, 1240
Hurey, enfermea, 1876t
Hutchinson-Gifor, progeria, 1362c
Hydrops fetalis, 2472
Hymenolepis diminuta, 2428
Hymenolepis nana, 2428
Hypericum perforatum, 2645
Hypoderma bovis, 2452
Hypoderma lineatum, 2452
I
Ibrexafungerp, 2346, 2355
Ibritumomab, 2805t
Ictericia, 263, 343, 1624
coeocoitiasis, 265
coestásica, 264
coestasis crónicas, 265
hepatitis agua, 265
hepatocarcinoma, 266
hepatoceuar, 264
neonata, 264
neopasias e cabeza e páncreas, 265
obstructiva, 275
signo e Courvoisier-Terrier, 266
Ictiosis aquiria, 1366, 1368c, 1370
Ictus 
ateroscerótico, 641
carotíeo, 641
Identity by descent, 1251
IFN-α, 2800
IgE, 2772, 2774–2776, 2789
IgG, 2773, 2789
IgM, 2773, 2789
IL-2, 948, 1158, 2800
IL-4, 698
IL-6, 350, 1054, 1087, 2571
IL-10, 2785
IL-13, 698
IL-17, 1009, 1012
IL-1β, 1035, 1046, 1136, 1158
IL-23, 1012
Íeo 
ainámico, 147
biiar, 137
mecánico yeyunoiea, 134
meconia, 234
paraítico, 137, 147
Ioprost, 771
Imatinib, 1156
IMC. Véase Ínice e masa corpora 
Iminogicinuria famiiar, 952
Imipenem, 2198t, 2289
Imiquimo, 2800
Imiasa, 892
Impeanciometría esofágica, 82
Impétigo, 2214, 2575
Impante vavuar aórtico percutáneo (TAVI, 
transcatheter aortic valve implantation), 1324
Impotencia, 359
coeundi, 2139
Imprinting, 1226
Impronta genética, 1226, 1230
Inactivación e genes supresores e tumores 
por hipermetiación e DNA, 1232
Incenios, 2718
Inciencia, 22
Incientaomas suprarrenaes, 2123
Incompatibiia 
mayor, 1817
menor, 1817
Incontinencia 
agua o transitoria en e paciente geriátrico, 1332
ana, 215
crónica o estabecia en e paciente 
geriátrico, 1333
e esfuerzo en e paciente geriátrico, 1333
funciona en e paciente geriátrico, 1333
por rebosamiento en e paciente geriátrico, 1333
e urgencia en e paciente geriátrico, 1333
urinaria, 979, 1408
e esfuerzo, 979
mascuina, 979
extraanatómica, 979
en e paciente geriátrico, 1327, 1332, 1334t
por rebosamiento o paraójica, 979
por urgencia, 979
Incontinentia pigmenti, 1242, 1340, 1365
Incoorinación respiratoria toracoabomina, 669
Incremento e presión, 2695
Incretinas, 1962
Inacatero, 715
Ínice(s) 
e activia e EHDG e Keiner, 351t
e apneas/hipopneas, 804
e Barthe, 1317t
caríaco, 437
cariotorácico, 397
e comorbiia e Charson, 1316
e epenencia e a pobación anciana, 1306
Dopper, 623
e envejecimiento, 1306
eritrocitarios, 1626
esporozoítico, 2414
frági-VIG, 1314t
e fragiia, 1313
gucémico, 1949
e Karnofsky, 1323
e Lawton, 1313
e Lawton y Broy, 1318t
e Lie, 344
e masa corpora, 347, 1981, 1997
e Oakan, 244
paquete-año, 670
PK/HK, 1665
Pronóstico Internaciona, 1756c
e Rocka, 239
e saturación e a transferrina, 1638
e Sensibiia Internaciona, 1814
T, 1078
tobio-brazo, 618, 618t
e Trueove-Witts, 182
voumen atio, 437
e Yao, 623
Z, 1078
Infarto 
e epipón, 249
acunar, 1449, 1453
meuar arteria, 1516
e miocario, 515
sin eevación e ST, 517
sin esiones coronarias obstructivas 
(MINOCA), 519
ocaización según e ECG, 521t
no transmura, 520
pericaritis, 571
subenocárico, 520
óseo, 1090
Infección(es) 
e acceso vascuar, 888
por Achromobacter, 2243
por Acinetobacter, 2240, 2241
por Actinomyces, 2286, 2288
por aenovirus, 2465, 2507
por Aeromonas, 2246
por Alcaligenes, 2243
e aparato genita femenino, 2285
asistencia sanitaria (IRAS), 2596
heria quirúrgica, 2596t
meias básicas e prevención, 2597c
proaxis 
antibiótica perioperatoria, 2602
y contro, 2599
respiratoria, 2596t, 2597
urinaria, 2596t, 2597
por Bacillus anthracis, 2266
por Bacillus cereus, 2267
bacterianas, 2191
por bacterias anaerobias no esporuaas, 
2269, 2273
por Bartonella, 2251–2253, 2335
por Burkholderia, 2242
por Campylobacter, 2192t, 2247
enteritis, 2247
infecciones extraintestinaes, 2247
e catéteres intravascuares, 2604
por Chlamydia pneumoniae, 2323
por Chlamydia psittaci, 2324


--- Pagina 2921 ---
I-34   Índice alfabético
por Chlamydia trachomatis, 2324
por e citomegaovirus (CMV), 2471, 2472
por Citrobacter, 2236
por camiias, 2322, 2324, 2325
por Clostridioides dicile, 2275
por Clostridios, 2275
por cocos grampositivos, 2217
por Coronavirus, 2505
por Corynebacterium, 2267, 2268
por Corynebacterium jeikeium, 2268
por Corynebacterium urealyticum, 2268
cutáneo-mucosas, 2194
iseminaa, 2468t
sobre ispositivos méicos, 2211
por Enterobacter, 2236
por Enterobacteraes, 2228
por enterococos, 2217
por Enterovirus, 2504
por Erysipelothrix rhusiopathiae, 2265, 2266
por Escherichia coli, 2235
estaocócicas, 2206, 2209
bacteriemia, 2207
enocaritis, 2207
muscuoesqueéticas, 2208
e pie y partes banas, 2207
respiratorias, 2207
sensibiia antimicrobiana, 2208
e sistema nervioso centra, 2208
urinaria, 2208
e estaococos coaguasa-negativa, 2211, 2212
por estreptococos, 2213, 2216
e grupo viridans, 2215
no hemoíticos, 2215
β-hemoíticos, 2215
faríngea necrosante, 2271
por Francisella, 2253, 2254
por Gardnerella vaginalis, 2269
gonocócicas, 2226, 2227
por Haemophilus inuenzae, 2249
enfermea invasiva, 2250
quimioproaxis, 2251
tratamiento, 2250
vacunas, 2250, 2251
por Helicobacter pylori, 2248, 2249
por e HIV-1, 2541
por e HPV, 1153
por e HVH-8, 1765
insuciencia caríaca, 447
intrahospitaarias, 2596
intravascuares, 2211
invasoras por agas, 1119
por Klebsiella, 2236
por Legionella, 2259, 2263
compicaciones, 2262c
fuentes e infección, 2260c
por Listeria, 2264, 2265
infección e sistema nervioso centra, 2265
e ugar quirúrgico, 2598
materia protésico, 2603
e meiastino, 803
meningocócicas, 2223
proaxis, 2225
tratamiento, 2225
por Metapneumovirus, 2505
por micobacterias no tubercuosas, 2299, 2301
aparato ocomotor, 2301
enfermea iseminaa, 2301
infección pumonar, 2300
infaenitis, 2300
pie y e as partes banas, 2301
tratamiento, 2302
Mycobacterium abscessus, 2303
Mycobacterium avium, 2302
Mycobacterium kansasii, 2303
Mycobacterium marinum, 2303
por micopasmas, 2319, 2320
genitaes, 2320, 2321
por Moraxella, 2243
por moreuras, 2577
por Morganella, 2236
por Mycoplasmoides pneumoniae, 2320
manifestaciones extrapumonares, 2320
neopasias sóias y hematoógicas, 2612
neumocócicas, 2218, 2220
por Nocardia, 2288, 2289
nocariosis, 2288
nosocomiaes, 2596
ocuares, 2194
ocuogenita, 2324
e pabeón auitivo, 2588t, 2592
en e paciente 
inmunoeprimio, 2608
traspantao, 2614t
por papiomavirus, 2461
por parásitos, 911
por parechovirus, 2490
e as partes banas, 2214, 2574
paciente inmunoeprimio, 2577
por parvovirus B19 (PVB19), 2484
anemia crónica, 2484
apasia meuar, 2484
eritema infeccioso, 2484
infección congénita, 2484
poiartritis, 2484
sínrome e guante y cacetín, 2484
por Pasteurella, 2254
peritonea, 889
e a pie, 2214, 2574
por Plesiomonas, 2247
por poiomavirus, 2463
pacientes inmunoeprimios, 2463
virus simio 40 (SV40), 2463
posquirúrgicas, 2605
por poxvirus, 2480
por Proteus, 2236
por Providencia, 2236
por Pseudomonas aeruginosa, 2237
absceso cerebra, 2239
artritis, 2239
bacteriemia, 2238
enocaritis, 2239
infección 
oftámica, 2239
otorrinoaringoógica, 2239
e a pie y as partes banas, 2239
e tubo igestivo, 2239
urinaria, 2239
meningitis, 2239
neumonía, 2238
osteomieitis, 2239
pumonar criptocócica, 2359
quirúrgica, 2601
respiratoria, 754, 2192t
y respuesta inmunitaria, 2752
por retrovirus humanos, 2555
virus infotrópicos e céuas T, 2555
por Rhodococcus, 2269
por rickettsias, 2326
por Rinovirus, 2504
por Salmonella, 2229
bacteriemia, 2232
enterocoitis, 2231
estao e portaor crónico, 2232
ebre, 2231
gastroenteritis, 2231
infecciones 
focaes, 2232
vascuares, 2232
tratamiento, 2232
por Serratia, 2236
por Shigella, 2233
por sia, 2541
por Stenotrophomonas maltophilia, 2243
por Streptococcus agalactiae, 2215
por Streptococcus pyogenes, 2214
e transmisión sexua, 2580
estuios e contactos, 2586
traspante e órgano sóio, 2613
citomegaovirus, 2615
herpesvirus, 2616
infección fúngica, 2615
papiomavirus, 2616
papovavirus, 2616
prevención e a infección, 2616
P. jirovecii, 2617
tubercuosis, 2616
virus e Epstein-Barr, 2616
tubercuosa, programa e vigiancia, 2624
e úceras, 2577
por ureapasmas, 2319–2321
urinaria, 51, 826, 924, 2192t, 2236, 2606
urogenita, 2323
por Vibrio, 2244
víricas, 1360, 2457
aisamiento e virus, 2459
ateración e funcionaismo ceuar, 2458
etección e antígenos, 2459
iagnóstico seroógico 
seroconversión, 2459
técnicas e aviez e IgG, 2459
fármacos antivíricos, 2460
fenómeno e persistencia, 2458
isis ceuar, 2458
mecanismo inmunopatoógico, 2458
técnicas e secuenciación e ácios 
nuceicos, 2459
transformación ceuar, 2458
vacunación, 2460
por e virus 
e Epstein-Barr, 2477
e Henra, 2538
e herpes simpe, 2467
e a inmunoeciencia humana, 772
e Nipah, 2538
e a varicea-zóster, 2469
por Yersinia, 2234
Intraos pumonares en pacientes 
inmunoeprimios, 735
Inamación
sacroiíaca, 1010
sistémica, 284
Inamasoma, 2753
NLRP3, 1046
Inamasomopatías, 1133, 2768
Inammaging, 1308
Iniximab, 1127, 2611, 2805t
Inuenza, 2754t
Información 
genética, 1187
méica, 1203
Infusión e infocitos T e onante (DLI), 
2807
Infección(es) (cont.)


--- Pagina 2922 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-35
Ingurgitación yuguar, 392
pericaritis, 567
Inhaación(es) 
aguas, 753
e humos, 2719
Inhibior(es) 
e a aceticoinesterasa, 1508, 1510
e a aromatasa (IA), 1154
e BCR-ABL, 2612
e a bomba e protones, 112, 949
e a cacineurina, 1102, 2766
e a cateco-O-metitransferasa, 1486
e a cinasa 
asociaa a Janus, 2766
e Bruton, 2612
e compemento, 1693
e a corriente If e noo sinusa, 453
e cotransportaor e soio-gucosa tipo 2 
(iSGLT2), 452
e a iana e a rapamicina (mTOR), 949
irectos e a trombina, 1814
e a enzima convertiora e a angiotensina 
(IECA), 451, 949
e a fosfoiesterasa e tipo 5, 2140
contra e FVIII, 1802
e as α-gucosiasas, 1962
e a HMG-CoA reuctasa, 949, 1907
e a IL-1, 1048
e a IL-6, 1002
JAK, 1015
e a ipasa pancreática, 1986
e a MAO-B, 1487
e a monoaminooxiasa, 2648
e mTOR, 892, 1174
e a nepriisina y e receptor 
e a angiotensina (INRA), 451
e a PARP, 1172, 1177
e a PCSK9, 1925
e a PDE-5, 771
e proteasoma, 2612
e puntos e contro, 75, 1095, 1100, 
1146, 2101
CTLA-4, 1146
enfermeaes sistémicas, 1147c
hepatitis autoinmune, 1147
e a inmunia, 323
igano PD-L1, 1146
upus eritematoso sistémico, 1147
mecanismo e acción, 1146t
miositis, 1147
PD-1, 1146
poimiagia reumática, 1147
sínrome e Sjögren, 1147
vascuitis, 1147
e a recaptación e serotonina 
y norarenaina, 1591
e os receptores P2Y12 e a aenosina, 526
seectivos 
e factor X activao, 1813
e a recaptación e a serotonina, 
1591, 2648
e a SGLT2, 1954, 1962
e a síntesis e anrógenos, 1154
sodium-glucose linked tranporter 2, 353
e t-PA, 1790
e a tirosín-cinasa, 1703, 2612
e TNF, 1100
e a topoisomerasa, 1155
e os transportaores e soio/gucosa 2, 1986
e a vía e ácio araquiónico, 1812
e a vía JAK-STAT, 1095
Inmunia 
aaptativa, 2725, 2815
bacterias, 2755
ceuar, 700
especíca, 2726t
e grupo, 2629
hongos, 2756
humora, 700
iniviua, 2629
innata, 2725, 2789, 2814
natura, 2725, 2726t
protozoos y metazoos, 2756
virus, 2755
Inmunizaciones preventivas, 18
Inmunoanáisis, 2809, 2811f
Inmunoeciencia(s), 2608, 2758
combinaa grave, 2808
común variabe, 120, 2761t
primarias, 2759, 2791
e anticuerpos, 2760
combinaas (T y B), 2760
graves, 2762
e compemento, 2763
e fagocitos, 2763
e a inmunia innata, 2764
secunarias, 2765
anticuerpos monoconaes, 2766
e causa 
infecciosa, 2766
nutriciona y metabóica, 2767
espenectomía, 2767
fármacos inmunoepresores, 2766
terapias ceuares, 2767
Inmunoepresión, 2608, 2803
farmacoógica, 2613
mecanismos, 2795
en e microambiente tumora, 2799
Inmunoeectroforesis, 2811
Inmunoensayos, 2813
Inmunofenotipo, 1634
Inmunouorescencia, 2813
Inmunogobuina(s), 2634, 2635, 2733
especíca, 704
IgA, 2733
IgD, 2733
IgE, 704, 2733
IgG, 2733
IgM, 2733
inicaciones, 2634t
Inmunohematoogía, 1820
Inmunoogía tumora, 2798
Inmunomouación, 2803
Inmunopatogenia e infección, 2757
Inmunopotenciación, 2803
Inmunoterapia, 1158
con aérgenos, 2780
con anti-PD1/L1, 1174
e cáncer, 2800, 2802
ceuar, 2806
especíca con aérgenos, 706
frente a aérgenos, 2804
génica, 2808
Inmunovigiancia antitumora, 2799
Insecticias, 2662
Inserciones, nuceótios, 1258
Insomnio eta, 1410, 1411, 1511
famiiar, 1411
Instantaneous wave-free ratio, 434
Instrucciones previas, 34
Insuciencia(s) 
aórtica, 537
ecografía Dopper, 412
caríaca (IC), 444, 735, 792
agua (ICA), 447, 457
factores precipitantes, 458c
presentación cínica, 461t
síntomas, signos y ateraciones 
metabóicas, 460t
anemia, 448
arritmias, 447
avanzaa, 455
casicación INTERMACS, 456c
casicación 
según a FEVI, 445
funciona, 445
según e grao evoutivo, 444
crónica, 447
aguizaa, 447, 454
erecha, 669
aisaa, 447, 455, 463
por isfunción ventricuar sistóica 
o FEVI reucia (ICFEr), 445
isnea, 448
paroxística nocturna, 448
estaos circuatorios hipercinéticos, 448
farmacocinética, 13
fatiga, 448
con función ventricuar preservaa 
(ICFEp), 445
hepatagia, 448
hipertensión arteria, 447
y HTA, 561
infecciones, 447
nicturia, 448
ortopnea, 448
en e paciente e ea avanzaa, 1323
sínromes coronarios aguos, 448
tos, 448
tromboemboia pumonar, 448
farmacocinética en a insuciencia 
hepática, 13
hepática agua, 327, 2418
Amanita phalloides, 328
compicaciones extrahepáticas, 329
ateraciones metabóicas, 329
eema cerebra, 331
estao circuatorio hiperinámico, 
329
hemorragias, 331
infecciones 
bacterianas, 329
fúngicas, 329
insuciencia rena, 329
shock séptico, 329
criterios iagnósticos, 327
DAMP (damage-associated molecular 
patterns), 328
enfermea e Wison, 327
esteatosis agua e embarazo, 329
grave, 327, 327c, 330t
hepatitis autoinmune, 327
molecular adsorbent recirculating system
(MARS), 333
Prometheus, 333
reactivación e VHB, 327
soporte hepático articia, 333
traspante hepático urgente, 332
hepatoceuar, 1805
meuares congénitas, 1689
mitra, 531
ecografía Dopper, 412
tratamiento percutáneo, 443


--- Pagina 2923 ---
I-36   Índice alfabético
ovárica precoz (IOP), 2130
pancreática exocrina, 217
cácuo e coeciente e absorción e grasa, 
218
eastasa feca, 218
métoo e van e Kamer, 218
NIRA (near-infrared analysis), 218
test 
e aiento con trigicérios marcaos, 
218
e Lunh, 218
rena, 1536
agua (IRA), 826, 844, 870, 2418
por contraste yoao, 872
intrínseca, 872
posrena (obstructiva), 826, 873
prerrena (funciona), 826, 871
crónica, 2610
farmacocinética, 13
fármacos, 980
osis, 981
e choque, 981
e mantenimiento, 981
pericaritis, 571
respiratoria, 683, 1180
agua, 686, 692
casicación, 685
crónica, 687
hipoxémica grave, 692
manifestaciones cínicas, 686c
mecanismos siopatoógicos principaes, 
684t
suprarrena, 844, 2053
ACTH-resistente, 1363c
agua, 2109
crónica primaria, 2107, 2107c
hirocortisona, 2108
reativa, 2571
por resistencia a os gucocorticoies, 
2109
secunaria, 2109
tricuspíea, 443, 539
vavuares urante e embarazo, 53
venosa crónica, 643
ventricuar erecha aisaa, 459
Insuinoma, 1978, 2170
Inteigencia articia, 3
Interacción 
actina-miosina, 542
farmacoógicas, 14
sexo-género, 36
Interactoma, 1205
Interferón (IFN), 949
e tipo 1, 2771, 2788
Interferón α
2a y 2b, 1127
pegiao, 316
Interferón γ, 2294
test e iberación e interferón γ (IGRA), 
1031, 1034
Interferonopatías, 2771
Intereucinas, 2737
INTERMACS, casicación, en a IC avanzaa, 
456c
Internationa Germ Ce Cancer Coaborative 
Group (IGCCCG), 1175t
Intertrigo caniiósico, 1096
Intervao PR, 403
Intervao QT, 403
QT corregio, 404t
Intervención coronaria percutánea, 513, 525f
Intestino egao, 190
sarcomas, 191
tumores benignos, 190
úceras, 201
AINE, 201
mutaciones e gen SLCO2A1, 201
Intoerancia 
a frío, 2069
hereitaria a a fructosa, 1934
ortostática, 1406
proteín-isinúrica, 952
a as proteínas con isinuria, 1851t
Intoxicación(es) 
por amanitas nefrotóxicas, 2677
antíotos, 2642
aspectos 
méico-egaes, 2643
psiquiátricos, 2643
por CO, 1533, 2719
por cobato, 2669
crónica por mercurio, 2693
por isoventes, 2669
etíica agua, 1541
por fármacos, 2647
por úor, 847
por gases, 2669
por humo, 2718
meicamentosas, escontaminación igestiva, 
2641f
por mercurio, 2668
por pantas y setas, 2673
por pomo, 2667, 2693
Intrones, 1190
Inuina, acaramiento, 822
Inversión 
auricuoventricuar, 579
sexua, 2134
Ionograma urinario, 821
Ipiimumab, 1176, 2800, 2805t
Irraiación 
corpora tota, 2709
cutánea con eectrones, 2709
espénica, 1788
Irukanji, sínrome, 2682
Isavuconazo, 1103, 2355, 2358
Isas CpG, 1228
Isocoproporrinas, 1871
Isocromosomas, 1220
Isoisomía, 1227
Isoniazia, 2295
Isospora belli, 2396
Isquemia 
arteria 
agua, 626
crítica, 622
crónica, 621, 622
intestina, 133, 140
coitis isquémica, 142
aciosis metabóica, 143
fuminante universa, 143c
gangrenosa, 143c
isquémica segmentaria crónica, 143c
neumatosis coli, 143
reversibe, 143c
transitoria, 143c
mesentérica 
agua, 140
aciosis metabóica, 141
emboia e a arteria mesentérica 
superior, 140
hueas igitaes, 141
isquemia mesentérica no ocusiva, 
141
thumbprinting, 141
trombosis e a arteria mesentérica 
superior, 141
trombosis venosa mesentérica, 141
crónica, 142
obstrucción intestina con estranguación, 
133
ocusión vascuar mesentérica, 133
torsión e un órgano intraabomina, 133
miocárica, 390, 407, 427, 508
no transmura, 408
transmura, 407
siente, 510
Itraconazo, 1103
Ivabraina, 453
Ivermectina, 2388, 2440
Ixekizumab, 1012, 2805t
J
Jaccou, artropatía, 1096
Jackson-Weiss, sínrome, 1241
Jakinibs, 1012
Janeway, manchas, 1355
Janus, sínrome, 728
Jarabe e arce, enfermea, 1851, 1852t
Jarisch-Herxheimer, reacción, 2309, 2313, 
2317, 2318
Jeavons, sínrome, 1423
Jerve y Lange-Niesen, sínrome, 491, 576
Jet lag, 2058, 2717
Job, sínrome, 2762
Jod-Baseow, 2078, 2078c, 2079
Johanson-Bizzar, sínrome, 237
Jones, criterios, 2215c
Josamicina, 2198t
Juego patoógico, 1609
K
Kabuki, sínrome, 1214
Kaa-azar, 2402
Kamann, sínrome, 2053, 2130, 2135, 2161
autosómico ominante, 1241
Kapan-Meier, moeo, 7
Kaposi, sarcoma (SK), 73, 1794, 2476, 2546, 
2547, 2552
Karnofsky, ínice, 1323
Kartagener, sínrome, 2138
Kasai, operación, 340
Katayama, sínrome, 2434, 2436
Kawasaki, enfermea, 1020, 1120, 1765
Kayser-Feischer, anio, 269, 356
Kearns-Sayre, sínrome, 1499, 1576, 2107c
Keey-Seegmier, sínrome, 1861
Kenney, enfermea, 2135
Kerey, íneas, 399
Kernig, signo, 1390, 1435
Ketamina, 2655
Ketoconazo, 1103
Kikuchi-Fujimoto, enfermea, 
1096, 1765
Kiip, escaa, 523
Kimmestie-Wison, nefropatía, 914
Kimura, enfermea, 79
Kiner, sínrome, 73
Kingella, 2255
Kingella kingae, 2252t
Kissing ulcers, 109
Katskin, tumores, 274, 366
Insuciencia(s) (cont.)


--- Pagina 2924 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-37
Klebsiella, 2229t, 2754t
Klebsiella pneumoniae, 2236
Kinefeter, sínrome, 1220, 2133, 2134, 
2141, 2161
cariotipo 47,XXY, 2133
Kippe-Trénaunay, sínrome, 659
Kippe-Trénaunay-Weber, sínrome, 1213
Kumpke-Déjerine, paráisis, 1550
Kohmeier-Degos, enfermea, 177
Kopik, manchas, 2521
Krabbe, enfermea, 1874t
KRAS, 1167, 1171
Kugeberg-Weaner, enfermea, 1502
Kuper, céuas, 255
Kussmau 
respiración, 669, 857, 1944
signo, 569, 1179
Küttner 
enfermea, 78
tumor, 1136
Kveim-Sitzbach, prueba, 1140
Kwashiorkor, 78, 2000
L
L-actaciosis, 856
La Peyronie, enfermea, 1137
Lacazia loboi, 2375
Lacosamia, 1429t
β-actamasa, 2201, 2239
e espectro extenio (BLEE), 2195, 2228
β-actámicos, 947, 2197
Lactobacillus, 2271, 2273
Lactona(s) 
macrocícica, 2388
sesquiterpénicas con un puente peróxio, 2387
Laia, 2450
Lay Winermere, sínrome, 2300
Lafora, enfermea, 1928
Lago venoso, 76
Lagochilascaris, 2446
Lámpara e uz utravioeta (uz e Woo), 1213
Langer-Gieion, sínrome, 1224t
Langerhans, céuas, 2731
Lanibranor, 354
Lanreótio autoge, 2037
Lanugo, 1368
Laringitis, 2588t, 2592
por Candida, 1110
Laringotraqueomaacia, 728
Larva 
migrans
cutánea, 2426, 2444
viscera, 2443
currens, 2425
Lasègue, maniobra, 1066
Lasègue y Bragar, maniobras, 1551
Laserterapia, 660
Lassa, ebre, 2537
Latrodectus, 2679
Laubry, sínrome, 582
Laugier-Hunziker, sínrome, 73
Launois-Bensaue, sínrome, 1897
Laurence-Moon-Bie, sínrome, 2130
Lavao broncoaveoar, 682
Lawrence, sínrome, 1899
Lawrence-Moon, sínrome, 2136
Lawton, ínice, 1313
Lawton y Broy, ínice, 1318t
Laxitu articuar, 1050
LDL. Véase Lipoproteínas e baja ensia (LDL) 
Leber, amaurosis congénita, 1296
Lebrikizumab, 2805t
Leerhos, enfermea, 1065
Leunomia, 1002
Legionella, 2260
Legionella pneumophila, 2196
Legioneosis, 2259
Leiomioma(s), 788, 972
Leipzig, sistema e puntuación, 357
Leishmania, 2400, 2754t, 2756
Leishmaniasis, 2400, 2401
cutánea, 2401
antroponótica o urbana, 2401
ifusa, 2402
reciivante, 2401
zoonótica, 2401
cutáneo-mucosa, 2402
viscera, 2402
viscera-HIV, 2403
Lemierre, sínrome, 2271, 2590, 2595
Lenègre, enfermea, 470
Lengua 
geográca, 72
negra veosa, 72
Lenguaje 
y haba, 1378
e programación R, 1207
Lennox-Gastaut, sínrome, 1423
Lentes intraocuares, 2607
Lentiginosis, 1364
famiiar, 73
perioricia, 1364
Lentigos, 1364
Lenvatinib, 1156
Lepra, 2304, 2305
ineterminaa, 2304
epromatosa, 2304
tubercuoie, 2304
Leprorreacciones, 2305
Leptina, 1981
Leptospira interrogans, 2311
Leptospirosis, 2311
anictérica, 2312
ictérica, 2312
Leptotena, 1192
Leriche, sínrome, 622
LES. Véase Lupus eritematoso sistémico (LES) 
Lesch-Nyhan 
enfermea, 1038, 1861
gen HPRT, 1861
hiperuricemia, 1861
hipoxantina, 1861
sínrome, 942, 969, 1858, 1859t
Leser-Tréat, signo, 122, 1369
Lesión(es) 
por ato votaje, 2719
e Anerson, 1010
arterioscerótica, 502
céuas muscuares isas, 502
axona ifusa, 1519
por congeación, 2706t
e Dieuafoy, 241
por eectricia, 2710
enoteia, 648
en a méua espina, 1362c
miocárica en e preoperatorio, 46
e a mucosa gástrica, 241
e nervios e miembro 
inferior, 1552
superior, 1551
e órgano iana meiaa por hipertensión 
(LODMH), 555c
psoriasiformes, 1366
químicas, 2719
por raiación, 2719
térmicas, 2719
Letrozo, 1154
Leucaféresis, 1824
Leucemia(s) 
aguas, 1722
bifenotípicas, 1723
casicación, 1723, 1724t
infobástica (LAL), 1722, 1724, 2807
casicación 
citogenética y moecuar, 1725
inmunofenotípica, 1725
e a OMS, 1727c
subgrupos, 1726t
tratamiento, 1728
consoiación o intensicación, 
1729
inucción e a remisión, 
1728
e mantenimiento, 1729
aeucémicas, 1735
eosinofíica crónica, 1711
infática crónica, 1742
estaios cínicos, 1744t
tratamiento, 1745
infática crónica/infoma infocítico 
e céuas pequeñas, 1696
e infocitos granuares granes e estirpe T, 
1748, 1749
mieoie 
agua (LMA), 1694, 1722, 1732
casicación, 1732
e riesgo genético, 1733t
marcaores inmunofenotípicos, 
1733t
tratamiento, 1735
e inucción, 1736
e mantenimiento, 1738
proaxis y tratamiento 
e as infecciones, 1740
quimioterapia e consoiación 
y e intensicación, 1736
e rescate, 1738
soporte transfusiona, 1740
traspante e progenitores 
hematopoyéticos, 1736
crónica, 1694, 1701
atípica, 1720
crisis bástica, 1703
fase 
e aceeración, 1702
crónica, 1702
tratamiento, 1703
mieomonocítica crónica, 1720
neutrofíica crónica, 1711
proinfocítica B, 1745
proinfocítica T, 1747, 1748
promieocítica agua, 1738
Leucemia/infoma infobástico 
e céuas B, 1696
e céuas T, 1699
Leucemia/infoma T e auto, 1749
Leucémies, 1735
Leucemogénesis, 1723
Leucocitos, 1628, 2753
Leucocitosis, 1677
reacción eucemoie, 1677
Leucocituria, 820
aisaa, 826


--- Pagina 2925 ---
I-38   Índice alfabético
Leucoistroa 
e céuas goboies, 1874t
metacromática, 1563, 1874t
Leucoeema, 72
Leucoencefaopatía mutifoca progresiva, 
1447, 2464, 2546
Leuconostoc, 2218
Leucopenias, 1678
Leucopasia, 72, 77
veosa ora, 73
Leucostasis, 1735, 1741
Lev, enfermea, 470
Levauras emergentes, 1119
Levetiracetam, 1429t, 2651
Levoopa, 1486
Levooxacino, 2263
Levosimenán, 455
Levotiroxina, 2071
Levotransposición, 579
Levúries, 1110
Ley e Depenencia, 1305
Lhermitte, signo, 1066, 1469
Li-Fraumeni, sínrome, 1272
Licósios, 2680
Lie 
enfermea, 958
sínrome, 839, 2115
Ligamiento genético, 1201, 1251
Ligasa, 1188
Light, criterios, 791
Lincosamias, 2198t
Linezoi, 2198t
Linfaenitis 
necrosante histiocítica, 1765
e origen vírico, 1765
Linfaenopatía por garrapatas, 2330
Linfangiectasia intestina, 157, 176
Linfangiografía e uorescencia, 654
Linfangioeiomiomatosis, 738, 1530
Linfangiosarcoma, 654
Linfangitis carcinomatosa, 735, 788
Linfeema(s), 653
casicación, 654c
ariásico, 654
hereitario congénito, 653
posmastectomía, 653
posraioterapia, 654
Linfobastos, 1727
Linfocitopenia, 1678
Linfocitos, 2725, 2728
o céuas NK, 2731
intrantes e tumor (TIL), 2807
e memoria, 2725
e tipo innato, 2731
transferencia aoptiva, 1159
Linfocitos B, 2729, 2748
reguaores, 2750, 2785
Linfocitos T, 2730
CD4, 2746, 2754
CD8, 1013, 2748
citotóxicos (Tc), 2725, 2754
cooperaores o helper, 2725
reguaores, 2785
con un receptor antigénico quimérico 
(CAR-T), 1835
Linfocitosis, 1678
Linfocitosis B monocona, 1742
Linfoescintigrafía, 655
Linfogranuoma 
inguina, 2585
venéreo, 2323, 2324, 2581t
Linfohistiocitosis hemofagocítica, 1779, 1780
famiiar, 2765t
Linfoma(s) 
angioinmunobástico, 1699
asociaos a inmunoeciencia, 1764
en pacientes con infección por e HIV, 
1764
sínromes infoproiferativos 
postraspante, 1764
e céuas 
granes escerosante e meiastino, 1761
e manto, 1697, 1747, 1758
NK/T extragangionar e tipo nasa, 1699
e céuas B, 78, 310
cerebra primario, 1464, 2546
cutáneos, 1763
ifuso e céuas granes, 1758
e ato grao con reorenamiento 
e MYC y BCL2, 1759
e ínea B, 1698
terapia CAR-T, 1761
espénico, 1787
ifuso e a pupa roja, 1747
e a zona margina, 1746
foicuar, 1698, 1754
Ínice Pronóstico Internaciona, 1756c
inmunoquimioterapia, 1756
eucemizao, 1747
terapia CAR-T, 1757
gástrico, 124
H. pylori, 124
infoma e tipo MALT, 124
primario, 124
intestina, 157, 191
enfermea infoproiferativa e intestino 
egao, 191
fosfatasa acaina, 191
infoma 
e céuas B granes, 191
e céuas T asociao a enteropatía, 191
e tipo MALT, 191
poiposis infomatoie, 191
infobástico, 1763
infocítico e céuas pequeñas, 1742
infopasmocítico, 1697, 1757
infopasmocitoie, 1747
maignos, 1750–1752
casicación e Ann Arbor, 1752c
MALT, 1757
gástrico, 1757
meiterráneo, 191, 1775
NK extranoa, 76
no hogkiniano, 314
e céuas granes, 2807
pasmabástico, 1698
primario 
e meiastino, 1761
e pumón, 787
e serosas, 2476
tiroieo, 2088
e a zona margina, 1698, 1757
Linfomas B 
e ato grao, 1761
intravascuar e céuas granes, 1761
eucemizaos, 1746
Linfomas T 
cutáneos, 1750
periféricos, 1699, 1763
anapásico e céuas granes ALK-positivo, 
1763
angioinmunobástico, 1763
extragangionar T/NK e tipo nasa, 
1763
infoma T intestina, 1763
Linfonoo(s), 2744, 2751
Linitis pástica, 120
Linton-Nacha, sona, 288
Lipemia retinalis, 1908
Lípios, 257, 1991
enógenos, 1901
exógenos, 1901
metaboismo, 254
Lipiosis, 1240, 1873, 1874t
Lipoatroa, 1098, 1956
semicircuar, 2718
Lipoermatoscerosis, 643, 1362c, 1372
Lipoistroa(s), 1373, 1898
anuar y semicircuar, 1899
casicación, 1373c
generaizaa 
aquiria o sínrome e Lawrence, 
1899
congénita, 1899
parcia 
aquiria o sínrome e Barraquer-Simons, 
1899
gen LMNB2, 1899
famiiar e Kobbering-Dun, 1900
sínrome ipoistróco asociao a HIV, 
1898
Lipohipertroa, 1956
Lipoma(s), 788, 1897
enfermea e Dercum, 1897
Lipomatosis 
epiura, 1898
simétrica mútipe, 1897
Lipopéptios, 2198t
Lipoproteínas, 501
aumento e ipoproteína(a), 1914
e baja ensia moicaas (LDLm), 500
pasmáticas, 1901
Lipotimia común, 496
Lipotoxicia, 348, 1843
Liquen 
cutáneo amioie, 2172
pano, 74, 1340
simpe crónico, 1344
Líquio 
ascítico, 247
e iáisis, 889
pericárico, 564
peura, anáisis, 796
sinovia, 994, 1031, 1047
Liragutia, 353, 1986
Lisozima, 2753
Listeria, 2274, 2754t
Listeria monocytogenes, 1435, 2264
Listeriosis 
e embarazo, 2264
neonata, 2264
Litiasis 
e ácio úrico, 969, 970
biiar, 270
ABCB4, 270
ABCG5/G8 
MDR3, 272
cácica, 967
por cácuos e estruvita, 969, 971
cistínica, 969
farmacoógica, 970
rena, 826, 965, 2095
Litio, 844, 950, 2651


--- Pagina 2926 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-39
Litotripsia intracoronaria, 441
Livedo, 1098
racemosa, 639, 1119, 1356
reticularis, 639, 1100, 1355, 1355c, 1674
Lnc13, 1189
Loa loa, 2440
Loasis, 2440
ocuar, 2440
Lobomicosis, 1118
Lobuio hepático, 253, 253f
Locked-in syndrome, 836
Lod score, 1201
Loeer, sínrome, 2385
Loeys-Dietz, sínrome, 631
Löer, sínrome, 2424
Löfgren, sínrome, 1138
Log-rank test, 7
Loiasis. Véase Loasis 
Lomentospora, 1124
Long-COVID-19, 2512
Long read sequencing, 1199
Loop gain, 805, 808
Loop recorders, 428
Looser-Mikman, íneas, 1083
Lowe 
enfermea, 1851t
sínrome, 954
Loxosceles, 2679
Loxosceismo, 2679
Lucilia spp., 2451
Luwig, angina, 2592, 2595
Lúes, 2306
Lumbagia, 1053, 1066
Lumefantrina, 2388
Lupus eritematoso, 75
iseminao o sistémico, 1090, 1095, 1372, 
2774, 2791, 2819
en os autos mayores, 1100
aopecia no cicatriza, 1098
ampoar, 1098
ANA, 1100
anemia hemoítica autoinmune, 1099
prueba e Coombs positiva, 1099
anifroumab, 1102
anti-sDNA, 1100
Crithidia luciliae, 1100
ELISA, 1100
métoo e Farr, 1100
anti-NMDA, 1100
anti-P ribosoma, 1100
anti-RNP, 1100
anti-Ro/anti-SSA, 1100
anti-Sm, 1100
anticuerpos 
antifosfoipíicos, 1096, 1099
anti-β2-gucoproteína, 1100
anticoaguante úpico, 1100
anticuerpos anticarioipina, 1100
livedo reticularis, 1100
seroógicas positivas para a síis 
(VDRL), 1100
sínrome e Bu-Chiari, 
1099
contra os factores e a coaguación, 
1099
antimaáricos, 1102
compemento C3 y C4, 1100
criterios casicatorios, 1101c
cutáneo 
aguo, 1096, 1098f
eema e a ermis supercia, 1096
eritema maar «en aas e mariposa», 
1096, 1098f
mucinosis, 1096
crónico, 1098
iscoie, 1098
ipoatroa, 1098
panicuitis úpica, 1098
profuno, 1098
tumidus, 1098
subaguo, 1096
anticuerpos anti-Ro, 1096
atroa epiérmica, 1096
hiperqueratosis, 1096
psoriasiformes, 1096
écit neuroógico foca, 1099
anticuerpos antifosfoipíicos, 1099
eventos tromboembóicos, 1099
epósito e inmunocompejos, 1096
iscoie, 1096
necrosis icuefactiva, 1096
enocaritis trombótica no bacteriana 
(Libman-Sacks), 1096, 1099
enfermea 
coronaria, 1099
infoproiferativa, 1099
vasoocusiva, 1100
epiesceritis, 1100
escaa SLICC, 1102
esceritis, 1100
farmacoógico, 1100
fenómeno e Raynau, 1098
fenómenos trombóticos, 1096
rma e interferón, 1096
genes 
e compejo mayor e 
histocompatibiia, 1096
e susceptibiia, 1097f
gestación/embarazo, 53, 1100
anti-Ro, 1100
anticuerpos antifosfoipíicos, 1100
boqueo AV feta, 1100
upus neonata, 1100
gucocorticoies, 1102
hemorragia aveoar ifusa, 1099
hepatitis upoie, 1099
hipergammagobuinemia, 1100
hiperpasia nouar, 1099
hipertensión arteria pumonar, 1099
hipertróco, 1098
hipocompementemia, 1100
infanti, 1100
inhibiores e a cacineurina, 1102
interferón, 1096
livedo reticularis/racemosa, 1098
uz UV, 1096
micofenoato, 1102
microbiota intestina, 1096
miocaritis, 1099
miositis, 1096
necrosis brinoie, 1096
nefritis úpica, 1096
neonata, 1099, 1100
anticuerpos anti-Ro, 1099
boqueo auricuoventricuar (AV), 1099
neumonitis úpica agua, 1099
neuritis óptica, 1100
pericaritis, 1099
pernio, 1098
preecampsia/ecampsia, 1100
psicosis, 1099
«pumón encogio», 1099
seuotumor orbitario, 1100
shrinking lung, 1099
sínrome 
e Evans, 1099
hemofagocítico, 1099
SLEDAI-2K, 1102
trombosis e a vena porta, 1099
vascuitis, 1096
Lutz-Spenore-Ameia, enfermea, 2351
Luxación 
atoaxoiea, 999, 1517
e cristaino, 1052
Lyme, enfermea, 1439, 2314
iseminaa 
precoz, 2316
taría, 2316
ocaizaa agua, 2315
Lynch, sínrome, 190, 193, 195c, 1177, 
1178, 1272
Lyssavirus e a rabia, 2539t
M
Macimoreina, test, 2052
Macroangiopatía iabética, 622
Macrocitosis, 1626
Macrófagos, 2731
Macrogosia, 72, 2035
Macrognatia, 2035
Macróios, 2198t
Macroqueiia, 72
Macrorreentraa auricuar, 478
Marey, factor iscriminante, 344
Maeung, eformia, 1215, 1897
Maura, pie, 1102
Maucci, sínrome, 659
Ma 
e montaña, 2713
acetazoamia, 2713
escaa Lake Louise, 2713
morao, 2439
perforante pantar, 1362
e pinto, 2310
Maabsorción intestina, 157, 162
activia e actasa en biopsias 
intestinaes, 167
biopsia uoena, 164
écit e actasa, 177
ermatitis herpetiforme, 178
etección cuantitativa e grasa en as heces, 157
eterminación e α1-antitripsina, 158
posgastrectomía, 167
prueba 
e aiento con trioeína 13C, 157
e a d-xiosa, 157, 164
e hirógeno espirao (test e aiento), 158
e Schiing, 157
saes biiares, 167
seenio-75-ácio taurocóico marcao, 158
sínrome e sobrecrecimiento bacteriano 
e intestino egao, 166, 167
aspirao uoena/yeyuna, 166
prueba e aiento 
con 14C/13C d-xiosa, 166
e hirógeno e gucosa, 166
test 
e aiento e H2 con actosa, 167
e estimuación con secretina, 164
e gaxiosa, 167
e seenio-75-ácio taurocóico 
marcao, 165
Maacopaquia, 204


--- Pagina 2927 ---
I-40   Índice alfabético
Maaria, 2414
«e aeropuerto», 2414
«ágia», 2417
cerebra, 2417
eema aguo e pumón no cariogénico, 
2417
grave, 2416, 2418
hiperparasitemia, 2418
hipogucemia, 2418
hipotensión/shock, 2417
insuciencia 
hepática, 2418
rena agua, 2418
en as mujeres embarazaas, 2418
en os niños, 2418
no compicaa, 2416
sínrome e istrés respiratorio 
aguo (SDRA), 2417
y virus e a inmunoeciencia humana, 2418
Malassezia spp., 1115, 1123
MALAT1, 1189
Maigestión, 162
Maformación(es), 1210
aenomatoie quística, 731
anorrectaes, 131
e árbo traqueobronquia, 729
arteriaes pumonares, 731
arteriovenosas, 658
intrameuares, 1516
pumonares, 732
broncopumonares, 729
capiares, 658
capiares-venosas hiperqueratósicas, 1358
e cerebeo, 1527
cerebraes, 1526t
combinaas pumonares, 732
congénitas e riñón, 959
e cuerpo caoso, 1525
e esarroo cortica, 1523
e a fosa posterior, 1528t
e hipocampo, 1525
infáticas, 658
mútipes urogenitaes sin etioogía hormona, 
2150
pumonares, 731
e tronco cerebra, 1527
vascuares, 657
asociaas a otras anomaías, 659
combinaas, 659
pumonares, 731
venosas, 658
pumonares, 731
Maory-Denk, cuerpos, 342
Maory-Weiss, sínrome, 95, 238, 241
Manutrición, 1999f
feta, 1940
proteico-energética, 2000
Maposiciones caríacas, 579
MALT, 2728
Mamografía, 1161
Mancha(s) 
café con eche, 1364, 1529
negra, 2328
Maniobra(s) 
e Aen, 1128
e circuación, 492
e Finkestein, 1065
e Lasègue, 1066
e Lasègue y Bragar, 1551
e reanimación cariopumonar, 492
Ronot-Pasteur o e Petsch, 669
e Spuring, 1066
Mano(s) 
«e comarona», 2102
higiene, 2600
«e mecánico», 1110
«en ráfaga», 998
Manometría 
anorrecta, 130, 150
esofágica, 82
gastrointestina, 145, 146f
α-manosiosis, 1877t
β-manosiosis, 1877t
Mansonella ozzardi, 2441
Mansonella perstans, 2441
Mansonella streptocerca, 2441
Mansoneosis, 2441
Mantoux 
prueba, 683
técnica, 2294
Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos 
mentales, 1584
MAPA (monitorización ambuatoria 
e a presión arteria), 556
Mapa e riesgos, 41
Marburg, virus, 2533
Marcao e spin arteria, 623
Marcaores 
epigenéticos, 1228
inmunofenotípicos, 1733t
moecuares, 1743t
e recambio óseo, 1074
tumoraes, 122
séricos, 1161
Marcapasos, 2605
enocaritis, 589, 591, 593
permanente en as arritmias caríacas, 487
Marcha 
e pato, 1083
propusiva o festinante, 1484
en steppage, 1558
Marchiafava-Bignami, enfermea, 1541
Marcus Gunn 
pupia, 1381
signo, 1383
«Mareas negras», 2693
Marfan, sínrome, 305, 574, 631, 1051, 1793
afectación aórtica, 1052
emergente, 1052
proaxis e a enocaritis, 1052
proapso e a vávua mitra, 1052
Maroteaux-Lamy, enfermea, 1876t
Marsha, casicación, 1519
Martore, úcera, 624
Masaje 
caríaco externo, 492
infático, 656
Masas 
caríacas, 414
intracavitarias, 414
Mastocitos, 2731, 2753, 2779
Mastocitosis sistémica, 157, 178, 1349c, 
1711, 2779
Mastoiitis, 2590, 2594
Materia particuaa utrana, 2692
Materia genético, 1187
Matrices, 1195
mesangia, 894
May-Heggin, anomaía, 1683
May-urner, sínrome, 644, 648
Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser, sínrome, 2128
Mazabrau, sínrome, 1087
Mazzotti, prueba, 2440
McAre, enfermea, 1574, 1860, 1932
McBurney 
incisión, 137
punto, 135
McCune-Abright, sínrome, 1087, 2110, 2161
MDMA, 2645
Mebenazo, 2388
Mecanismos e resistencia antibacteriana, 2201
Mecke, ivertícuo, 131, 242
Meiastinitis 
agua, 803
crónica, 803
Meiastino, 800
anterior, 800
meio, 801
posterior, 801
superior, 800
Meiastinoscopia, 683
Meicamento(s), 10, 318
evauación 
e a efectivia, 16
e a ecacia, 16
e a eciencia, 17
pobaciona e os efectos, 14
e a seguria, 16
fases e esarroo cínico, 15t
cha técnica, 17
huérfanos, 1292
en e perioperatorio, 45t
utiizabes urante e embarazo, 49t
Meicina(s) 
aternativas y compementarias, 324
basaa en a eviencia, 3, 36
cínica preventiva, 18
feta, 34
genómica, 1208, 1277
nucear, 419
personaizaa, 1207
e precisión, 1207, 1277
transgénero, 2180
isforia e género, 2180
tratamiento hormona e armación 
e género (THAG), 2181
feminizante, 2182
mascuinizante, 2181
Meina, aria, 2441
Mear, céuas, 1102
Méua 
espina, 1512
casicación e as mieopatías, 1514c
semioogía topográca e a esión, 
1512
ósea, 2727
Meuobastoma, 1465
Meusas, 2682
Mees, íneas, 2665
Meoquina, 2388, 2421
Megacoon 
crónico, 146
tóxico, 134, 183, 2390
Megaoeritema epiémico, 2484, 2526
Meggitt-Wagner, casicación, 1973
Meige, enfermea, 653
Meigs, sínrome, 794
Meiosis, 1191f, 1191, 1192
Meanoermia e os vagabunos, 2450
Meanoma, 1175, 2802
cutáneo maigno, 1273
famiiar, 1273
hereitario, 1273
metastásico, 1176
inmunoterapia, 1176
uvea, 1158


--- Pagina 2928 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-41
Meanosis 
coli, 150, 205
famiiar ifusa, 1363c
neurocutánea, 1531
Mearsopro, 2388
Meatonina, 2058
jet lag, 2058
MELAS, 1940
Meena, 237
Meeney, gangrena sinergística, 2599
Meioiosis, 2242
Mekersson-Rosentha, sínrome, 75, 79
Membrana basa gomeruar, 894
Membranopatías congénitas, 1657
Memoria, 1412
episóica, 1378
inmeiata, 1378
inmunoógica, 2743, 2751
semántica, 1378
MEN1. Véase Neopasia enocrina mútipe 
e tipo 1 (MEN1) 
MEN2. Véase Neopasia enocrina mútipe 
e tipo 2 (MEN2) 
MEN2A. Véase Neopasia enocrina mútipe 
e tipo 2A (MEN2A) 
MEN2B. Véase Neopasia enocrina mútipe 
e tipo 2B (MEN2B) 
MEN3. Véase Neopasia enocrina mútipe 
e tipo 2B (MEN2B) 
MEN4. Véase Neopasia enocrina mútipe 
e tipo 4 (MEN4) 
Menarquia, 2128
Mene, eyes, 573, 1187
Ménétrier, enfermea, 108, 120
Ménière, enfermea, 1383
Menina, 2169
Meningioma, 1464
Meningitis, 2220, 2225, 2250, 2265, 2316
aséptica, 1126, 1442, 2468t, 2479, 2489
bacteriana agua, 1435
brucear, 1438
por Candida, 1095
por Leptospira, 1439
infocitaria, 1442
meningocócica, 2225
e Moaret, 1442
neopásica, 1466
siítica, 1439
tubercuosa, 1438
uriana, 2527
víricas, 1442
Meningocee, 1522
Meningococemia, 2224
con meningitis, 2225
Meningococo, 1435
Meningoencefaitis, 2194, 2257
por amebas, 1441
amebiana primaria, 2393
criptocócica, 2359
crónica, 2489
Meningorraicuitis, 2316
aséptica, 2318
Meniscopatías, 1053
Menkes, enfermea, 2010
Menopausia, 2126
Mepacrina, 2388
Mepoizumab, 698, 705, 1124, 2611, 2805t
Mercaptoacetitrigicina (MAG3), 825
Mercurio, 949, 2659
Meropenem, 2198t
MERS, 2508
MERS-CoV, 2509
Mesenteritis retrácti, 249
Mesomeia, 1213
Mesoteioma, 248, 604
peura maigno, 797
MET, 1167
Metabolic rate meter, 438
Metaboismo 
e os aminoácios 
y e os ácios orgánicos, actante, 
1844
y e as proteínas, 254
e a biirrubina, 253, 263
e cacio, 843
e a cobaamina, 1852t
e as ipoproteínas, 1901
apoipoproteínas, 1901
e os fármacos, 254
e fósforo, 843
e os hiratos e carbono, 254
hirosaino, 826
e hierro, 1637
intermeiario, 1843
e os ípios, 254
e as ipoproteínas 
coestero, 1903f
LDL, 1903f
trastornos, casicación, 1902
e magnesio, 843
óseo y minera, 881
e potasio, 838
e as saes biiares, 254
Metagonimiasis, 2437
Metahemogobina, 2656
Metaes pesaos, 2693
Metaoproteasa ADAMTS13, 919
Metamycoplasma hominis, 2320
Metano, 857, 2672
4-metanoquinoina, 2388
Metapasia mieoie, 1708, 1710
Metástasis 
cerebraes, 1180, 1465
cutáneas, 1366
epiuraes, 1466
hepáticas, 367
e origen esconocio, 1232
pumonares, 788
Metayoobenciguaniina (MIBG) marcaa 
con 123I, 2120
Metformina, 856
Methylobacterium, 2243
Meticiina, 2198t
Metiación, 1228
e DNA, 1228
2-metibutirigicinuria, 1852t
3-meticrotonigicinuria, 1852t
Metionina, 1190
Métoo(s) 
e ampicación e ácios nuceicos, 2196
cínico, 5
e Farr, 1100
Fiber-FISH, 1200
e hibriación, 2196
moecuares, 2196
poarográco, 438
e a termoiución, 438
Metopirona, 2106
Metotrexato, 948, 1002, 1124, 2766
Metoxiurano, 949
Metrifonato, 2388
Metroniazo, 2198t, 2274, 2278, 2282, 
2284, 2388
Miagia epiémica, 2488
Miasis, 2451
e caviaes abiertas, 2451
cutáneas, 2451, 2452
serpiginosas, 2452
foruncuosas, 2452
e as herias, 2451
intestinaes, 2451
traumáticas, 2451
urinarias, 2451
Miastenia 
grave, 2773, 2790
gravis, 1577
urante e embarazo, 50
Mibei, angioqueratomas, 1358
Micetoma, 1116, 2287, 2288, 2594
Micobacterias no tubercuosas, 2299t
Micofenoato, 2613
e mofetio, 892, 1106, 2763f, 2796
sóico, 892
Micosis 
cutáneas, 1115
enémicas, 2347
fungoies, 1699, 1764
subcutáneas, 1115, 2345
Micro-RNA (miRNA), 1189, 1230
isrupción e micro-RNA, 1232
Microaenoma hiposario, 2110, 2111
Microabuminuria, 819
Microaneurismas, 1119, 1119f
Microangiopatía trombótica, 919, 2795
Microarrays (micromatrices), 1197, 1199, 1636
cromosómicos, 1220
e DNA, 1200
e expresión, 1204
e genotipao, 1204
Microaspiración e secreciones orofaríngeas, 764
Microbioma, 2790
Microbiota, 284, 1096, 2191, 2752
Microcefaias, 1523, 1862
Microcitosis, 1626
Microespertares, 806
β2-microgobuina, 1142
Micrograsmo, 356
Microitiasis aveoar, 738
Micromatrices (microarrays), 1199, 1636
Microorganismos mutirresistentes, 2191
Microrretrognatia, 1214
Microspora, 2398
Microsporiios, 2398
Microstomía, 1104
Miazoam, 2281
Miriasis, 1382, 1383
Mieinóisis centropontina, 1538
Mieitis, 1514, 2194, 2468t
asociaa a otras enfermeaes sistémicas, 1515
infecciosa, 1515
paraneopásica, 1515
postinfecciosa, 1515
transversa, 1514
víricas, 1514
Mieobasto, 1732
Mieobrosis, 378
agua, 1710
primaria, 1694, 1708
Mieoipoma suprarrena, 2124
Mieoma mútipe, 378, 1767, 1836, 2807
afección neuroógica, 1768
criterios iagnósticos, 1770
factores pronósticos, 1771c
formas cínicas especiaes, 1769
eucemia e céuas pasmáticas, 1769
no secretor, 1770


--- Pagina 2929 ---
I-42   Índice alfabético
pasmocitomas ocaizaos, 1770
quiescente, 1769
sínrome POEMS, 1770
inmunofenotipo, 1769
esiones osteoíticas, 1767
riñón e mieoma, 1768
Mieopatía(s) 
cervica, 999
posráica, 1513
progresiva tropica, 1447
tóxicas y metabóicas, 1517
transversa, 1512
Mieoscerosis, 1709
Miescher, queiitis granuomatosa, 79
Migraña, 1414
Mikuicz 
enfermea, 78
sínrome, 1136
Mier, sínrome, 1858
Mier-Dieker, sínrome, 1224t
Mier Fisher, sínrome, 1382, 1554
Mirinona, 455
Miroy, enfermea, 653
Mitefosina, 2388
Miwaukee 
hombro, 1047, 1049
protocoo, 2540
Minamata, enfermea, 2693
Mini-Mental State Examination, 1317, 1507
Mini-Mental Test, 1380
Mini-Nutritional Assessment (MNA), 1322
Minicromosomas articiaes, 1201
Miocario 
ateraciones mecánicas, 575
aturio, 509
hibernao, 509
Miocariopatía(s), 540, 574t, 2102
arritmogénica, 575
e ventrícuo erecho, 549
cario-RM, 416
cirrótica, 278
criterios iagnósticos e Paua, 549c
iataa, 359, 547, 575
muerte súbita, 488
taquicaria ventricuar, 483
hipertróca, 541, 544t, 575
famiiar, 1254
hipocinética no iataa, 547
isquémica, 510
restrictiva, 545
Miocaritis, 1099, 1110, 2489, 2512
Mioconías, 1389, 1511
Mionecrosis, 2285, 2576
no costriiana, 2579t
Miopatía(s) 
con autofagia excesiva, 1886t
congénitas, 1572
enocrinas, 1572c
e enfermo crítico, 1573
esteroie, 2111
por estatinas, 1573
por gucocorticoies, 1573
infecciosa, 1568c
inamatorias iiopáticas, 1110, 1565
ipíicas, 1575
miotónica proxima, 1571
mitoconriaes, 1575, 1576
necrosante inmunomeiaa, 1565, 2788
no istrócas hereitarias, 1243
nouar, 1140
e Nonaka, 1886t
con paráisis perióicas, 1574
tiroiea, 1575
tirotóxica, 2073
tóxicas, 1572c
Miopericaritis, 565
Miorritmia ocuomasticatoria, 170
Miosis, 1383
Miositis, 1110
asociaas a empeo e inhibiores e puntos 
e contro (checkpoint inhibitors), 1568
autoinmunitaria, 2788
bacterianas, 1568
con cuerpos e incusión, 1565
fúngicas, 1569
granuomatosa, 1568
parasitarias, 1569
víricas, 1568
Miotomía 
enoscópica perora, 88
e píoro, 144
e Heer, 88
Miotonía conroistróca, 1572
Miringotomía, 2593
Mirizzi, sínrome, 272
Mitomicina C, 948
Mitosis, 1191f, 1191
anafase, 1192
metafase, 1191
profase, 1191
teofase, 1192
Mixeema, 2069
pretibia, 2074
Mixoma(s), 603
auricuar, 530
caríacos, 2110
MLPA (multiplex ligation-dependent probe 
amplication), 1200
MNGIE 
enfermea, 145
sínrome, 1859
Model for End-stage Liver Disease (MELD), 344
Moeo(s) 
fenotipo e Frie, 1313c
e herencia, 1192
e regresión, 29
e trastorno moecuar, 1239
Moicaciones epigenéticas, 1187
MODY, 1936, 1940
Moebius, secuencia, 1211
Moa hiatiforme, 2079
Moécua(s) 
e obe héice e DNA, 1189f
e histocompatibiia, 2725
HLA, 2794
Moaret, meningitis, 1442
recurrente, 2468
Mousco contagioso, 2482, 2581t
Monge, enfermea, 2713
escaa Qinghai, 2713
Monitorización ambuatoria 
e ECG, 428
e a PA (MAPA), 556
Monkeypox, 2480
Monobactámicos, 2198t
Monocitopenia, 1679
Monocitos, 2753
Monocitosis, 1678
Mononeuritis mútipe, 1119, 1122
Mononeuropatías, 1545
neuropatías craneaes, 1545
Mononuceosis infecciosa, 73, 2477, 2590
meningitis aséptica, 2479
paráisis facia, 2479
Monosomía, 1218
Monóxio e carbono, 2658
sínrome neuroógico tarío, 2658
Monro Keie, teoría, 1518
Monteukast, 698
Montenegro, intraermorreacción, 2401, 2403
Moraxella, 2243
Moreura(s), 2579t
e animaes, 2272
Morfea generaizaa, 1362c
Morfoogía eritrocitaria, 1627
Morgagni, hernia, 813
Morganella, 2229t
Morganella morganii, 2236
Morquio, enfermea, 1876t
Mosaicismo(s), 1227
connaos a a pacenta, 1227, 1282
germina, 1194, 1227
Mosaico cromosómico, 1227, 1219
Mostaza sufuraa, 2684
Motiia 
gastrointestina, 98
intestina, 130, 144
manometría gastrointestina, 146f
trastornos funcionaes intestinaes, 
144, 148
Mott, céuas, 2406
Mounier-Kuhn, sínrome, 730
Moviia, ateración en e paciente 
geriátrico, 1329
Movimiento(s) 
ocuares, 1391
sistóico anterior, 413
Moxioxacino, 2198t
mTOR (iana e a rapamicina en mamíferos), 
1156
Mucinosis, 1096
esceroermiformes, 1363
Mucke-Wes, sínrome, 1135t
Mucocee, 76
apenicuar, 137
ránua, 76
Mucoipiosis, 1240
Mucoipiosis I, II, III, IV, 1877t
Mucopoisacariosis I, II, III, IV, V, VI, VII, 
1240, 1873, 1876t
Mucor, 2594
Mucoraes, 2356
Mucormicosis, 2356
e brecha, 2358
cerebra, 2357
cutánea y e as partes banas, 1100
gastrointestina, 1102
pumonar, 1100
rinocerebra, 1100
Mucosa gástrica heterotópica, 95
Mucositis ora, 74
Muenke, sínrome, 1241
Muermo, 2243
Muerte 
por esatención, 1257
encefáica, 1392
súbita, 489, 544
Muguet, 1108
Müer, conuctos, 2128, 2150
Muibrey, sínrome, 1882t
Mutimorbiia, 1320
Murphy, signo, 272
Mieoma mútipe (cont.)


--- Pagina 2930 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-43
Musca domestica, 2451
Mutación(es), 1187
en BAP1, 1273
e BRAFV600E, 1175
en BRCA1/2, 1177
conuctoras, 1259
cromosómica, 1258
inámicas, 1245
espontánea, 1258
e gen e a protrombina, 774
génica, 1258
genómica, 1258
inucia, 1258
neutras, 1258
nomencatura. Véase Nomencatura 
e as mutaciones 
de novo, 1193
pasajeras, 1259
en PTEN, 73
puntuaes, 1197
e receptor 
e cacio, 844
EGFR, 1156
e estraio, 2149
e gucocorticoies, 2149
sienciosas, 1258
V600 e BRAF, 1156
CPCNP, 1156
meanoma, 1156
Mutagénesis, 1260
Mutágenos, 1259
bioógicos, 1259
físicos, 1259
químicos, 1259
transposones, 1259
Mutismo, 1378
Mycobacterium, 2754t
Mycobacterium abscessus, 2299, 2300
Mycobacterium africanum, 2291
Mycobacterium avium, 2299, 2300, 2546
Mycobacterium bovis, 2291
Mycobacterium chelonae, 2301
Mycobacterium fortuitum, 2301
Mycobacterium kansasii, 2300
Mycobacterium leprae, 2304
Mycobacterium malmoense, 2300
Mycobacterium marinum, 2301
Mycobacterium scrofulaceum, 2300
Mycobacterium tuberculosis, 2291
Mycobacterium ulcerans, 2301
Mycoplasma, 2319
Mycoplasma genitalium, 2320
Mycoplasma pneumoniae, 2320
MYH, gen, 194
N
N-gicosiación e proteínas, 1892f
N-gucano, 1886t
enfermea poiquística 
hepática, 1886t
rena, 1886t
ensambaje e N-gucano unio 
a ípio, 1886t
Naegleria fowleri, 2393
NAFL. Véase Esteatosis simpe (NAFL) 
NAFLD. Véase Enfermea hepática grasa 
no acohóica (NAFLD) 
Naftina, 1106
Naftiamina sufataa, 2388
Nagayama, manchas, 2526
Nakaanga, sínrome, 2440
Nanomateriaes, 753
Nanoporos, 1199
Nanoterapia, 2808
Nanotoxicoogía, 2686
Narcoepsia, 1410
Narcosis por nitrógeno, 2695
Nariz «en sia e montar», 1121, 1131
NASH. Véase Esteatohepatitis acohóica (NASH) 
Nataizumab, 2612, 2805t
Natamicina, 2345
National Institute of Health Stroke Scale (NIHSS), 1453
Natremia, 828
Náuseas y vómitos urante e embarazo, 50
Navegación eectromagnética enobronquia, 682
Necrobiosis ipoiea, 1943, 1971
Necróisis epiérmica tóxica, 1346, 1360, 2782
Necrosis, 1355, 1355c
caseosa, 2292, 2293
cortica, 922
brinoie, 1119
miocárica, 509, 516
en bana, 1104
quística, 634
tubuar agua (NTA), 946
isquémica, 872
tóxica, 872
Nefritis 
intersticia 
asociaa a IgG4, 944
crónica cariomegáica, 945
úpica, 1096
Nefroangioscerosis 
benigna, 918
maigna, 918
Nefrobastoma (tumor e Wims), 974, 1273
Nefrocacinosis, 2095
Nefromas mesobásticos congénitos, 972
Nefrona, 819
Nefronoptisis, 961
Nefropatía(s) 
por ácio aristoóquico, 944
agua por fosfatos, 942
por anagésicos, 943
por anticuerpos anti-LDL receptor-related 
protein 2, 943
asociaa a reujo vesicouretera, 936
ateroembóica, 921
e os Bacanes, 944, 975
C1q, 903
cicatricia, 937, 938
por epósito e caenas igeras o pesaas, 909
iabética, 913
e a repanocitosis, 922
e a escerosis sistémica, 921
gomeruares 
primarias, 894
secunarias, 904
por hierbas chinas, 944
hiperuricémica famiiar, 961
IgA, 310, 900
IgM, 903
intersticia(es), 941
aguas, 941
crónica(s), 943
autosómica ominante, 945
e base inmunoógica, 944
e causa genética, 945
secunaria a nefropatía gomeruar, 945
por metaes pesaos, 943
por raiación, 944
secunaria a ateraciones metabóicas, 944
isquémica, 917
úpica (NL), 904
tipo I o enfermea mínima mesangia, 904
tipo II o proiferativa mesangia, 904
tipo III o proiferativa foca, 904
tipo IV o proiferativa ifusa, 904
tipo V o membranosa, 904
tipo VI, 904
maárica, 911, 2419
membranosa, 898
mesoamericana, 945
e mieoma, 944
obstructiva, 932
e origen vascuar, 916
pereoras e sa, 834
por reujo, 936, 945
tóxicas, 945, 946
tubuointersticia autosómica ominante, 961
Nefrotoxinas enógenas, 872
Neisseria gonorrhoeae, 2226, 2757
Neisseria meningitidis, 2196, 2223, 2757
Neson, sínrome, 1708
Nematoos 
intestinaes, 2384, 2423
tisuares, 2384, 2438
Neoangiogénesis, 1013
Neoantígenos, 1261
Neobalantidium coli, 2397
Neoinfogénesis, 998
Neonicotinoies, 2664
Neopasia(s) 
e céuas B, 1696
e céuas T, 1699
igestivas 
famiiares, 1265t
hereitarias, 1272
enocrina(s) mútipe(s) (MEN), 2169
e tipo 1 (MEN1), 115, 1273, 2036, 2169, 2171
cáncer e mama, 2171
estuio famiiar, 2171
hiperparatiroiismo, 2170
menina, 2169
tumores 
carcinoies, 2171
hiposarios, 2171
suprarrenaes, 2171
pancreáticos, 2170
e tipo 2 (MEN2), 1273, 2119, 2172
e tipo 2A (MEN2A), 2169, 2172
carcinoma meuar e tiroies, 2172
cacitonina, 2172
iquen cutáneo amioie, 2172
enfermea e Hirschsprung, 2172
feocromocitoma, 2173
gen RET, 2172
hiperparatiroiismo, 2173
e tipo 2B (MEN2B), 2169, 2173
carcinoma meuar e tiroies 
y feocromocitoma, 2174
gangioneuromas mucosos, 2173
hábito marfanoie, 2173
pectus excavatum, 2173
e tipo 4 (MEN4), 1273, 2169, 2171
gen supresor CDNK1B, 2171
e a gánua tiroies 
aenoma foicuar, 2086
nóuo tiroieo, 2085
hematoógicas, 1694
hereitarias, 1265t
infoie B, 1836
infoies, 1696, 1696c


--- Pagina 2931 ---
I-44   Índice alfabético
mieoispásicas, 1715
mieoispásicas/mieoproiferativas, 1720
con isocromosoma (17Q) aisao, 1722
con mutación e SF3B1 y trombocitosis, 1721
mieoies, 1694, 1695t
mieoproiferativas, 301t
crónicas, 1694, 1700
mucinosa papiar intraucta (NMPI), 1170
neuroenocrinas, 2166
oncocítica papiar intraucta, 232
tiroieas, 2088
tubuopapiar intraucta, 232
Neoscytalidium spp., 1102
Nephrocalcinosis infantum, 956
Nepriisina, 451
Nervio(s) 
espina, 1549
facia, 1547
gosofaríngeo, 1549
hipogoso, 1549
ocuomotores, 1546
ofatorio, 1380
óptico, 1380
trigémino, 1547
vago, 1549
vestibuococear, 1548
Nesiiobastosis, 1978
Neumatosis 
cistoie, 1104
coli, 143
intestina, 203
Neumococo, 1435
Neumoconiosis, 747
e carbón, 750
granuomatosas, 752
proucias por otros metaes, 752
Neumomeiastino, 803, 2696
Neumonía(s), 671t, 735, 2250
por aspiración, 2272
atípica primaria, 2320
por Candida, 1095
urante e embarazo, 49
eosinofíica(s) 
agua, 744
asociaa a cigarros eectrónicos 
y vapeaores, 746
tras vacuna mRNA e COVID-19, 747
asociaas a enfermeaes autoinmunes 
sistémicas, 744
crónica, 743
e Hecht, 2521
intersticia, 1110
agua, 737
por citomegaovirus (CMV), 1831
escamativa, 737
infocítica, 738
no especíca, 737
intrahospitaaria, 761, 763t
ipoiea, 735
meningocócica, 2224
necrosante, 764
neumocócica, 2219
nosocomiaes, 2241
organizativa, 742
Neumonitis 
e carpintero, 740t
por hipersensibiia, 739
e jacuzzi, 740t
úpica agua, 1099
Neumopatía intersticia, 1105, 1110
no especíca, 999, 1105
obstructiva crónica, 233
bronquiectasias, 233
insuciencia respiratoria, 233
usua, 999
«en virio esmeriao», 1105
Neumoperitoneo, 111, 134, 2696
Neumotórax, 671t, 799, 2696
catamenia, 800
espontáneo, 233
primario, 799
secunario, 800
no parcia, 799
parcia, 799
Neuragia(s) 
amiotróca e hombro, 1550
faciaes, 1416
e gosofaríngeo, 1549
postherpética, 2469
e trigémino, 1547
Neurinoma e acústico, 1465
Neuritis 
óptica, 1100, 1117, 1381
retrobubar, 1469
Neurobruceosis, 2257
Neurocisticercosis 
espina, 2429
extraparenquimatosa, 2429
parenquimatosa, 2429
racemosa, 2429
Neurobromas, 1529
Neurobromatosis, 1273, 1897
tipo I, 275, 1273, 1364, 1529
criterios iagnósticos, 1529c
tipo 2, 1530
Neurogucopenia, 1978
Neurografía 
motora, 1394
sensitiva, 1394
Neurohipósis, 2054
Neuroépticos, 1328
Neuroogía, farmacogenética, 1289
Neuromieitis óptica, 1477
Neuronopatías motoras hereitarias, 1241
ista, 1563
Neuropatía(s) 
asociaas 
a citopatías mitoconriaes, 1564
a enfermeaes sistémicas, 1557
a gammapatías monoconaes, 
1556
a neopasias, 1555
por atrapamiento, 999
axona 
motora agua, 1554
sensitivo-motora agua, 1554
compresiva agua, 627
craneaes, 1545
sínromes, 1546t
iabética, 1555c
en enfermea rena crónica, 1555
e enfermo grave, 1558
e bras nas, 1060
focaes recurrentes hereitarias, 1241
hereitarias, 1558, 1563
infecciosas, 1556
motora mutifoca, 1554
paraneopásica, 145
periférica(s), 1108, 1119, 1544f, 1553c
hereitarias, 1241
sensitivas 
y isautonómicas hereitarias, 1563
hereitarias, 1241
sensitivo-motoras hereitarias, 1241, 1558
tóxicas, 1557t
e trigémino, 1110
Neurosíis, 1439
Neuroticismo, 1613
Neutroia, 1677
Neutróos, 2731
en bana o cayaos, 1628
Neutropenia, 1679, 1740, 1830, 2612, 2763
autoinmune, 1682
cícica, 1682
congénita 
cícica, 2763t
grave, 1886t, 2763t
Nevus
banco espongiforme, 72
epiérmico inea, 1213
Next generation sequencing (NGS), 572
NF1, gen, 194
Niacina, 2004t, 2009
Nicho hematopoyético, 1835
Nicosamia, 2387
Nicturia, 392
Niemann-Pick, enfermea, A/B, 1240, 1777, 
1874t, 1877t
Nifurtimox, 2388
Nijmegen, sínrome, e rotura, 1274
Nikoski, signo, 2208
Ninteanib, 1106, 1156
Niraparib, 1156, 1177
Nistagmo, 1383, 1862
vestibuar, 1383
Nistatina, 2345
Nitazoxania, 2388
Nitrofurano, 2388
Nitrofurantoína, 2201
Nitrógeno ureico en sangre (BUN), 821
Nitroimiazo(es), 2198t, 2387, 2388
Nitrosoureas, 948
Nitrotiazoi-saiciamia, 2388
Nivoumab, 1158, 1174, 2800, 2805t
NLRC4, 1133
Nocardia, 2274, 2288
Nocariosis, 2288
cerebra, 2289
pumonar, 2288
Nóuo(s), 1366
e Bumer, 122
e Bouchar, 1022
ispásicos, 364
escabióticos, 2447
e Heberen, 1022
e a Hermana María José, 122
e Irish, 122
e echón, 2481
e Oser, 1355
pumonar soitario, 789
e regeneración, 277
reumatoies, 999, 1366
tiroieos, 2062, 2085
e Virchow, 90, 122
e Virchow-Troisier, 96
Noma (cancrum oris), 73
Nomencatura e as mutaciones, 1188t
cambio e nuceótio, 1188t
eeciones, 1188t
inserciones, 1188t
mutaciones en intrones, 1188t
sustitución e aminoácios, 1188t
por coón e paraa, 1188t
variabiia e secuencias repetias, 1188t
Nonaka, miopatía, 1886t
Neopasia(s) (cont.)


--- Pagina 2932 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-45
Noonan, sínrome, 2129
con entigos mútipes (antes sínrome 
LEOPARD), 1364
Norarenaina, 2573t
Noroxacino, 2198t
Normas e género, 38c
Norwoo, intervención, 583
NOTCH, 1171
Notch, vía, 1262
NTRK1/3, 1167
Nuceasa, 1188
Nuceósios inhibiores e a transcriptasa 
inversa, 1898
Nuceótio, 1187
Nuevas tecnoogías e secuenciación (NSG), 
1197
Nursing Delirium Screening Scale (Nu-DESC), 
1326
Nutrición, 9, 1989
articia, 2012t
omiciiaria, 2017
entera, 2017
parentera, 2017
caries enta, 1992
catarata, 1992
cribao nutriciona, 1996
efectos e tubo neura, 1992
ieta 
e ayuno intermitente, 1995
cetogénica, 1995
meiterránea, 1993f, 1994
entera, 2014
agoritmo e seección e fórmuas, 2012f
fórmuas enteraes, 2014c
sínrome e reaimentación, 2017
guías nutricionaes, 1992
hábitos aimentarios, 1989
aimentos utraprocesaos inustriaes, 1989
grasas saturaas trans, 1989
hiratos e carbono simpes, 1989
ingesta(s) 
iarias recomenaas, 1990
ietéticas e referencia, 1990
recomenaa e energía, 1990
agua, vitaminas y mineraes, 1992
efecto térmico e os aimentos, 1990
gasto energético 
e a activia física, 1991
basa, 1990
hiratos e carbono, 1991
ingesta recomenaa e proteínas, 1991
ípios, 1991
manutrición, 1999f
criterio(s) 
etioógico, 1999f
fenotípico, 1999f
e a Global Leadership Initiative (GLIM), 
1999f
proteico-energética, 2000
asociaa a enfermea, 2000
ayuno, 2000
caórica o «marasmática», 2000
proteica o e tipo kwashiorkor, 2000
obesia, 1992
osteoporosis, 1992
parentera, 2010
periférica, 2010
sínrome e reaimentación, 2013
tota, 376, 2010
requerimientos nutricionaes, 1989
soporte nutriciona, 2010
vaoración nutriciona, 1997t
O
Obesia, 1981, 1992
afección respiratoria, 810
centra, 347
cirugía bariátrica, 1986
maabsortivas, 1986
restrictivas, 1986
comorbiiaes, 1983c
ecuación e Schoe, 1986t
factores psicoógicos, 1983
POMC, 1981
y riesgo cariovascuar, 505
tirosín-cinasa e receptor neurotróco, 
1982t
tratamiento ietético, 1985
ieta 
hipocaórica, 1985
e muy bajo contenio caórico, 1985
Obstrucción 
agua, 727
biiar, 132
bronquia, 730
crónica, 727
uoena, 1180
faringoaríngea, 727c
intestina, 132, 137
intestino egao 
aherencias, 138
hernias, 138
neopasias, 138
intestino grueso 
iverticuitis, 138
neopasias, 138
vóvuo, 138
maigna, 1180
mecánica, 137
aríngea inucibe, 705
nasa, 701
urinaria, 133, 826, 977
agua, 933
crónica, 933
e as venas profunas, 643
en a vía 
aérea superior, 804
biiar, 1180
Ocena, 2236
Ocusión 
e a arteria hepática, 305
e fístuas coronarias, 444
Ocreizumab, 2805t
OCTN2, 1856t
Octreoscan, 2030, 2171
Octreótio, 287, 2037
Oi, esfínter, 222
Odds ratio, 26
Oinofagia, 81
Oontoies coronaa, 1046
Oesophagostomum, 2446
Oestrus ovis, 2451
Ofatumumab, 2805t
Oftamomiasis, 2451
Oftamopatía, 2073, 2074
e Graves, 2073
intrativa, 2074
papebrorretrácti, 2074
signo e Graefe, 2074
tiroiea, 2073, 2084
Oftamopejía internucear, 1382
Ogivie, sínrome, 147
Ohtahara, sínrome, 1422
Okazaki, fragmentos, 1188
Oa e necrosis, 520f
Oaparib, 1156, 1177
Oligella, 2243
Oigoartritis, 1108
agua, 1018
asimétrica, 1013
Oigoenrogioma, 1464
Oigoeementos, 2010, 2011t
Oigosacariosis, 1877t
Oigozoospermia, 2138
Omesartán, 157
Oorom, 2346
Omaizumab, 698, 705, 1124, 2611, 2805t
Omecamtiv mecarbi, 453
Omenn, sínrome, 2762
Ómicas, 1204
Oncocercomas, 2439
Oncocercosis, 2439
Oncocitoma, 971
Oncogenes, 780
Oncogeriatría, 1322
Oncoogía 
ateraciones 
e os genes epigenéticos, 1232
genéticas subyacentes, 1258
caia e via, 1181
iagnóstico genético, 1274
oor, 1181
ensayos cínicos e investigación trasaciona, 
1159
epiemioogía, 1151
epigenética cínica, 1232
inmunoterapia, 1158
investigación trasaciona, 1160
mutaciones y cáncer, 1257
patrones mutacionaes, 1260
e precisión, 1151
tratamiento(s) 
antiiana, 1156, 1157f
citotóxico, 1154
hormona, 1153
inmunoógicos, 1158
méicos, 1153
tumores caríacos, 603
vacunas, 1159
Ona a, 393
«cañón», 393
Ona J e Osborne, 2703
Ona P, 402
Ona T, 403
Ona v, 393
Onina, ma, 1452
Onicomicosis, 2353
Onicopatía psoriásica, 1339
Onixis caniósicas, 1096
Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM®), 
1192, 1206
Ontoógica fenotípica humana, 1216
Ophthalmia neonatorum, 2227
Opiáceos, 1608, 1609, 2654
Opisthorchis viverrini, 366
Opistorquiasis, 2436
Opistótonos, 2280
Oportunia (odds), 24
e enfermar, 24
e enfermea, 24
e exposición, 24
Opresión torácica, 701
Opsoninas, 1782
Orceína/roaína, 356
Organocoraos, 2663
Organofosforaos, 2662
Órganos infoies, 2726


--- Pagina 2933 ---
I-46   Índice alfabético
Orientia tsutsugamushi, 2333
Oricio paravavuar, 444
Origen anómao e a arteria pumonar izquiera 
ese a erecha, 731
Oritavancina, 2209
Ormon, enfermea, 1137
Orniazo, 2198t
Orquiopexia, 2135
Orquitis, 1119, 2135
uriana, 2135
Orthomyxoviriae, 2496t
Ortoeoxia, 278
Ortogeriatría, 1321
Ortopnea, 389
Osciometría, 703
Osimertinib, 1156
Oser, nóuos, 1355
Osmol gap, 2640, 2672
Osmoaia, 827
efectiva (tonicia), 827
urinaria, 820
Osteítis, 1009, 1019
brosa quística, 2095
Osteoartritis, 1020
Osteoartropatía hipertroante, 1055, 
1056
Osteobastos, 1073
Osteocacina, 1074
Osteocastos, 1073
Osteoconroispasia, 1886t
Osteoistroa 
hereitaria e Abright, 2103
rena, 881, 2100
SLCO2A1, gen, 1055
uñas «en virio e reoj», 1055
Osteótos, 1029
Osteogénesis imperfecta, 1050, 1050t, 1793
entinogénesis imperfecta, 1050
esceróticas azues, 1050
fragiia ósea, 1050
gen 
COL1-A1, 1050
COL1-A2, 1050
CRTAP, 1051
P3H-1, 1051
axitu articuar, 1050
mutación 
e coágeno 
FKBP65, 1051
HSP-47, 1051
e gen 
IFITM-5, 1051
SERPINF-1, 1051
e a hiroxiación e coágeno tipo III e 
compejo peptii-propi-isomerasa, 
1051
Osteomaacia, 882, 1074, 1082
axia, 1088, 2007
hipofosfatémica, 1082
metaboismo e a vitamina D, 1082
epenientes e vitamina D 
e tipo I (RVDDI), 1082
e tipo II (RVDDII), 1082
oncogénica, 1082, 1084
Osteomieitis, 1019, 2208, 2239
Osteona, 1072
Osteonecrosis, 1090
acohoismo, 1090
forage, 1090
gucocorticoies, 1090
signo e a semiuna, 1091
Osteonicoispasia, 913
Osteopatía(s) 
estriaa, 1088
metabóicas, 1074
cacio, 1074
β-CTX (teopéptio carboxitermina 
ecoágeno e tipo I), 1074
PINP (propéptio aminotermina 
eprocoágeno e tipo I), 1074
Osteoperiostitis, 2310
Osteopetrosis, 1074, 1088
gen TCIRG1, 1088
Osteopoiquiia, 1088
gen LEMD3, 1088
Osteoporosis, 1000, 1074, 1075, 1321, 1992
absorciometría e rayos X e obe energía, 
1078
anáogos e a PTH, 1080
β-CTX (teopéptio carboxitermina 
ecoágeno e tipo I), 1077
ensitometría, 1078
embarazo, 1081
estrógenos, 1079, 1080
fractura(s) 
e caera, 1075
e extremiaes, 1077
patoógicas o por fragiia, 1076
vertebraes, 1075
iiopática, 1075
juveni iiopática, 1081
osteoporosis sin fractura, 1077
posmenopáusica, 1075
premenopáusica, 1081
regiona, 1081
seni, 1075
Osteoprotegerina (OPG), 1073
Osteoscerosis, 1088
Ostomías, 2017
Otitis, 2239
externa, 2592
ifusa, 2588t
necrosante, 2593
meia, 2593
agua, 2219, 2590
crónica, 2590
Otomiasis, 2451
Otuipenia, 1133
Ovaocitosis e Sueste asiático (OSA), 1662
Ovio(s) 
capiar, 894
neurobriares, 1506
Ovogonias, 1192
Oxaciina, 2198t
Oxamniquina, 2388
Oxazoiinonas, 2198t
Oxigenoterapia, 687
omiciiaria, 687c, 717
hiperbárica, 2698
Oximetría nocturna, 806
Oxiuriasis, 2423
Oxiuros, 2384
P
P-seectina, 501
p53, 1169, 1171
Paciente(s) 
embarazaa. Véase también Embarazo/gestación
criptococosis, 2362
HTA, 562
toxopasmosis congénita y urante 
eembarazo, 2411
geriátrico, 1305
cáncer, 1322
capacia funciona, 1317
cariopatía isquémica, 1324
contro e a isipemia, 1324
eirio, 1325
emencia, 1327
epresión, 1326
isfagia orofaríngea, 1334
fracturas e caera, 1331
ebre, 2564
incontinencia urinaria, 1332, 1334t
trastornos conuctuaes, 1328
úceras por presión, 1331, 1332c
vaoración 
e a función 
física, 1317
menta, 1317
nutriciona, 1317
socia, 1318
méica, 1316
inmoviizaos, 844
intoxicao, 2639
oncoógico, 1179
caia e via, 1181
compicaciones tromboembóicas, 1179
tratamiento e soporte, 1179
Paua, criterios iagnósticos, 549c
Paganini-Miozzo, sínrome, 1886t
Paget, enfermea, 1074, 1085
compresión meuar, 1085
coxopatía pagética, 1085
egeneración sarcomatosa, 1085
forma 
monostótica, 1085
poiostótica, 1085
fosfatasa acaina, 1086
gammagrafía ósea, 1086
gen sequestosoma 1 (SQSTM1), 1085
hirocefaia, 1085
hipoacusia, 1085
imágenes 
«en corazón», 1086
«en trébo», 1086
mamaria, 1366
NTX, 1086
osteoporosis circunscrita, 1085
paráisis e nervios craneaes, 1085
paramixovirus, 1085
patrón en mosaico, 1085
PINP, 1086
Paget-Schroetter, sínrome, 649
Pamas en tripa, 1368, 1369
Papación 
carotíea, 393
precoria, 394
Papitaciones 
en ausencia e enfermea caríaca, 391
secunarias 
a ateraciones hemoinámicas, 391
a arritmias, 391
Pauismo, 1676, 2414
Pamoato, 2388
Panaizo herpético, 2467
Panayiotopouos, sínrome, 1423
Panbronquioitis ifusa, 724
Panco, sínrome, 1550
Páncreas 
anuar, 236
divisum, 236
ectópico, 236


--- Pagina 2934 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-47
Pancreatitis, 793
aenocarcinoma e páncreas, 220
agua, 219, 269
acoho, 219
casicación e Atanta, 221
isfunción e esfínter e Oi, 222
uioterapia, 224f
itiasis biiar, 219
retinopatía e Purtscher, 221
TO IMAGINE, 220c
autoinmune, 227
e tipo 1, 222, 1137
crónica, 225, 276
coeocoenterostomía, 228
iabetes pancreatopriva, 226
oor, 227f
brosis quística, 225
hemorragia igestiva por hipertensión porta, 229
pancreatitis autoinmune, 226
seuoquiste pancreático, 228
TIGAR-O, 225c
trombosis espenomesentericoporta, 229
TIPS, 229
urante e embarazo, 50
hereitaria, 227
parauoena, 236
Pancreatobastoma, 232
Panencefaitis escerosante subagua, 1447, 2522
Panhipopituitarismo(s), 2047, 2109
Panicuitis, 1371, 1371c
escerosante, 1372
úpica, 1098, 1372
mesentérica, 249
pancreática, 1369, 1373
Pannus, 998
Panton-Vaentine, eucociina, 2209
PAPA, sínrome, 1135t
Paperas, 2527
Papioma, 788
e pexo coroieo, 1465
Papiomatosis oria, 1368
Papiomavirus, 2461
humanos, 2462t
Pápua(s) 
acarina, 2447
y pacas urticariaes e embarazo, 54
Papuosis atróca maigna, 177, 1358
Paquiermia, 2439
Paquiermoperiostosis, 1055
Paquimeningitis, 1122
Paquitena, 1192
Paracapillaria philippinensis, 2446
Paracentesis terapéutica (o evacuaora), 291, 292
Paracetamo, 2650
Paracoccidioides brasiliensis, 2351
Paracoccidioides lutzii, 2351
Paracocciioiomicosis, 1105f, 1132
Paraoja e a prevención, 18
Paragangioma, 554, 2119
sínromes genéticos, 2156
Paragangioma/feocromocitoma famiiar, 1273
Paragonimiasis, 2437
Paragonimus, 2437
Paráisis 
braquia obstétrica, 1550
bubar, 1502
progresiva, 1504
cubita, 1551
e Duchenne-Erb, 1550
facia, 2479
periférica, 1548
ácia periférica, 2489
e hipogoso, 1549
aríngea, 727
e nervios craneaes, 1085, 2512
perióica, 2073
hipopotasémica famiiar, 840
supranucear progresiva, 1382, 1488
Parámetros 
e crecimiento, 1213
hemoinámicos, 437t
Paraparesia(s) espástica(s), 1499
autosómica recesiva, 1886t
crónica progresiva, 2545
Paraquat, 2664
Parásitos, 379
Parasitosis 
cutáneas, 2385
igestivas, 2385
genitaes, 2385
por hemintos, 2385
respiratorias, 2385
e sistema nervioso, 2387
sistémicas, 2387
tisuares, 2387
e transmisión feca-ora, 2384
urinarias, 2385
Parasomnias, 1412
Paravaccinia, 2481
Parechovirus, 2490
Pares craneaes, 1380
Parinau, sínrome, 1382
Parkes-Weber, sínrome, 659
Parkinson, enfermea, 1143, 1482, 2102
Parkinson-emencia, enfermea, 1510
Parkinsonismo(s), 296, 1488
Paromomicina, 2388
Paroniquias, 1096
Parotiitis, 2527, 2755
recurrente e a infancia, 79
Parotiomegaia, 78
Párpaos en heiotropo, 1368
Páruis, 72
Parvoviriae, 2483t
Parvovirus B19, 2526
Pasireótio, 2039
Passenger mutations, 1259
Pasteurella multocida, 2252t
Patatin-like phospholipase domain containing 
protein 3, 341
Patau, sínrome, 1219
Patergia, 1126, 1370
Pathogen-associated molecular patterns (PAMP), 2725
Patisirán, 1296
Patogenicia, 2752
Patrón(es) 
no dipper, e HTA, 806, 808
raioógicos, 673
aveoar, 673
intersticia, 673
nouar, 673
e sobrecarga sistóica, 405
Pattern-recognition receptors (PRR), 2725
Pausas respiratorias nocturnas, 669
Pauta posoógica, 11
Pazopanib, 1156
PC-1 (plasma cell glycoprotein-1), 1045
PCR. Véase Proteína C reactiva 
PCR. Véase Reacciones e ampicación 
genómica (PCR) 
PD-1 (programmed death, «muerte programaa»), 
2800
Pearson, sínrome, 237
Pectorioquia, 672
Pectus
carinatum, 1052, 1215
excavatum, 1050, 1215, 2173
Peicuosis, 2581t
e cuero cabeuo, 2449
e cuerpo, 2450
e pubis, 2450
Pediculus humanus capitis, 2449
Pediculus humanus humanus, 2450
Pegvisomant, 2039
Pe-Ebstein, ebre, 1753
Peagra, 78, 1360, 1540, 2009
Peger-Huët, anomaía, 1683
Peiosis hepática, 323, 362
iatación sinusoia, 323
Peegrini-Stiea, enfermea, 1065
Pembroizumab, 1158, 2800, 2805t
Penre, sínrome, 2065
Penetrancia, 1210
incompeta, 1193
Péngo(s), 1348
foiáceo, 1350
paraneopásico, 75, 1350, 1368
vugar, 75, 1348
Pengoie(s), 1351
ampoar, 1351, 1369
cicatricia, 75
gestaciona, 1352
e mucosas o cicatricia, 1352
Peniciamina, 949
Peniciina G, 2198t, 2309t, 2313
Peniciinas, 2198t, 2202
Penicillium, 1097f
Pentamiina, 947, 1099, 2388
Pentazocina, 1103
Pentosuria esencia, 1934
Pepsinógeno, 98
Péptio(s) 
auricuar (ANP), 446
natriurético C o enoteia, 446
natriurético cerebra (BNP), 446
vasoactivos, 2119
Peptiogucano, 2197
Percenties e tiempo hasta a enfermea, 24
Perforación esofágica, 793
Performance status. Véase ECOG o performance status
Perfusión miocárica, 419
Periartritis cacicante, 1049
Pericariectomía, 571
Pericario, 564
Pericariocentesis percutánea, 569
Pericaritis, 408, 999, 1099, 1110, 2489
agua, 391, 517, 564, 564c
amebiana, 2390
constrictiva crónica, 569
efusivo-constrictiva, 569
epistenocárica, 571
iiopática, 566
reciivante, 566
taría postinfarto, 571
urémica, 571
Periipina 1, 1900
Perímetro braquia, 1997
Períoo 
e eyección sistóico (PES), 438
e enao iastóico (PLD), 438
Perioontitis, 72, 2255, 2271
crónica, 997
juveni ocaizaa, 1686


--- Pagina 2935 ---
I-48   Índice alfabético
Periquiste, 2430
Peritonitis, 2220, 2272
agua ifusa, 134
amebiana, 2390
aséptica, 1133
asociaa a iáisis peritonea, 247
bacteriana, 2610
espontánea, 290, 294, 2360
secunaria, 245
granuomatosas, 248
micótica, 248
parasitaria, 248
tubercuosa, 247, 289
Permetrina, 2449
Perniosis 
agua, 637c
crónica, 637c
Peróxio e hirógeno, 2241
Peroxisomas, 1881
Persona sanitario, 2622, 2623
excusión tempora e a activia, 
2624t
vacunas, 2623
Perthes, prueba, 618
Pesaias, 1412
Pescao, 2655
Peste 
bubónica, 2234
neumónica, 2234
septicémica, 2234
Pesticias, 2693, 2694
Petequias, 1354
Peto, paraoja, 1257
Petróeo, 753
Peutz-Jeghers, sínrome, 73, 108, 190, 194, 
1272, 1273, 1364, 2086
Peyer, pacas, 2231
Peyronie, enfermea, 1065
Pfeier 
sínrome, 1241
test, 1317
pH urinario, 820
pH-metría esofágica, 82
Phaeoannellomyces werneckii, 1102
Pheochromocytoma of the Adrenal Gland Scaled 
Score (PASS), 2119
Phthirus pubis, 2450
Pian, 2310
bois, 2402
Pica, 1643
Picaa e bejuco, 2402
Picaura e mosquito, 2620
Picnoisostosis, 1088
catepsina K, 1088
Picobirnavirus, 2493
Pie 
iabético, 624, 1973, 2272
e inmersión, 637c, 2705
e Maura, 1102
«en meceora», 1054
pano, 1053
«trianguar», 998
e trinchera, 637c, 2705
Piera 
banca, 1115
negra, 1115
Piedraia, 1102
Pie 
e eefante, 2439
e agarto, 2439
e eoparo, 2439
e pescao, 1370
Pieonefritis, 925
crónica, 936, 945
ensematosa, 930
xantogranuomatosa, 930
Pierson, sínrome, 913
Pigmentación, istribución e patrón, 1213
Pias, 2659
Pineaoma, 1366
PINP. Véase Propéptio e procoágeno 
e tipo I 
Pioerma gangrenoso, 183, 1133, 1370
Pioestomatitis vegetante, 75
Piomiositis, 2208, 2576, 2579t
Piophila casei, 2451
Piperaciina/tazobactam, 2198t
Piperazina, 2387, 2388
Pirante, 2388
Pirazinamia, 2295
Pirazinoquinoina, 2388
Piretroies, 2664
Pirioxa, 2004t
Pirioxamina, 2004t
Pirioxina, 2004t
Pirimetamina, 2388
Pirimiinas, ateración e metaboismo, 
1858
Piringer-Kuchi, aenopatía, 2410
Pironariina, 2388
Piropoiquiocitosis congénita, 1661
Piroptosis, 2768
Pirosis, 81
funciona, 81
Pitiosis, 1119
Pitiriasis, 2449
capitis, 2449
rosaa, 1341
versicoor, 1100
Pitones, 2681
Pitting, 1016
PKU. Véase Fenicetonuria cásica (PKU) 
Paca(s) 
amioies, 1506
herao, 1341
Pagiocefaia, 1214
Paguicias, 2694
Panicación anticipaa e a asistencia 
méica, 32
Paquetas, 1794
concentrao e, 1823
morfoogía, 1627
recuento e, 1791
transfusión e, 1822
Pasma fresco congeao, 1823
Pasmaféresis, 2793
Plasmodium, 2754t, 2757
Plasmodium falciparum, 2414
Plasmodium knowlesi, 2414
Plasmodium malariae, 2414
Plasmodium ovale, 2414
Plasmodium vivax, 2414
Patisponiia, 1213
Paut-Vincent, angina, 2271
Peiocromía, 263
Plesiomonas, 2247
Petismografía, 619
corpora, 677
Pétora pumonar, 399
Peuritis, 999, 1099, 1110, 1133
tubercuosa, 2293
Peuroesis, 796
Peuroinia, 2488
Peuroscopia, 683
Pexopatías 
cervicobraquiaes, 1550
umbosacras, 1552
Piegue(s) 
cutáneos, 1997
epicántico, 1214
Pomo, 949
Pummer-Vinson, sínrome, 89, 95
PM2,5, 2692
PM10, 2692
Pneumocystis, 2754t
Pneumocystis carinii, 1099
Pneumocystis jirovecii, 1114
Pobaciones infocitarias, 2754t
Poagra, 1038
Pooconiosis, 2686
Poan, anomaía, 1211, 1215
Poiangitis microscópica, 906, 1123
Poiarteritis nuosa (PAN), 1118
criterios para a casicación, 1120c
cutánea, 1119, 1129
iataciones aneurismáticas, 1119
gen CECR1, 1118
virus 
e a hepatitis B, 1118
e a hepatitis C, 1118
e a inmunoeciencia humana, 1118
Poiartritis 
crónica, 1018
paraneopásica, 1056
poimiagia reumática, 1056
simétrica, 1013
Poicitemia, 1704
vera, 378, 1694, 1704
Poiconritis reciivante, 1131
ANCA, 1132
artritis, 1131
conritis 
auricuar, 1132f
nasa, 1131
e os pabeones auricuares, 1131
criterios iagnósticos, 1132c
eformia típica e a nariz «en sia 
e montar», 1131
HLA-DR4, 1131
pabeón auitivo en forma e «coior», 1131
Poiactiia, 1215
Poiipsia primaria o psicógena, 835
Poiistroa cásica, 1877t
Poienos, 1103
Poigobuia, 1704
Poigrafía respiratoria, 806
Poimiagia reumática, 335, 995, 
1056, 1117
criterios e casicación, 1118t
Poimiositis, 89, 1565
eosinóa, 1568
Poimixina, 947, 2198t
Poimixina B, 2198t
Poimorsmo, 1187
en proteínas transportaoras y enzimas 
metaboizaoras, 1286
Poineuritis cranea, 1554
Poineuropatía 
amioiótica famiiar, 1142, 1563
β2-microgobuina, 1142
transtiretina (TTR), 1142
esmieinizante inamatoria crónica (PDIC), 
1554
mixta, 2666
sensitivo-motora, 1122
simétrica ista, 1968


--- Pagina 2936 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-49
Poio, 2754t
Poiomavirus, 2463
pacientes inmunoeprimios, 2463
virus simio 40 (SV40), 2463
Poiomavirus BK, 2463, 2464
cistitis hemorrágica, 2464
meningoencefaitis, 2464
Poiomavirus JC, 1447, 2463, 2464
Poiomieitis, 2485, 2486, 2755
no paraítica, 2487
paraítica, 2487
bubar, 2487
reacionaa con a vacuna, 2488
Poiosis, 1214
Poiovirus, 2485
Poipoiía, 1218
Póipos 
e coestero, 276
uoenaes, 126
gástricos, 120, 126
intestinaes, 191
aenomatosos, 192
serraos, 192
e vesícua, 276
Poiposis, 1265t
aenomatosa 
asociaa a gen APC, 1271
famiiar, 190, 193, 1271
asociaa 
a a corrección e errores e a poimerasa, 1272
a MUTYH, 1271
juveni, 194
infomatoie, 191, 1758
mixta, 1272
nasa, 698
Poiquistosis rena, 930
e tipo autosómico 
ominante, 963
recesivo, 962
Poirraicuoneuritis, 2194
Poirribosoma, 1190
Poisomnografía convenciona, 806
Polymerase chain reaction, 1195
Pompe, enfermea, 1574, 1877t, 1928, 1929t
Pontiac, ebre, 2261
Poppers, 2656
Porcentaje e supercie cutánea 
quemaa (PSCQ), 2719, 2720
Porencefaias, 1211
Porria(s), 1564, 1865
agua intermitente, 1868
gen e PBG-esaminasa, 1868
hematina, 1870
reactivo e Ehrich, 1869
δ-aminoevuínico sintetasa, 1865
casicación, 1866
crisis, 1869c
porfíricas, 1866
cutánea tarda, 310, 1107, 1360, 1362c, 1871
tipo I o esporáica, 1871
tipo II o famiiar, 1871
tipo III, 1871
tóxica o genuinamente aquiria, 1871
hexacorobenceno, 1871
porria tóxica, 1871
tetracoroibenzoioxina, 1871
por eciencia e 
aminoevuínico-eshiratasa, 1870
ua, 1870
eritropoyética(s), 1866
congénita o e Günther, 1867
eritrooncia, 1867
gen GATA1, 1867
hiperpigmentación meánica, 1867
hombre obo, 1867
genética suafricana, 1870
hepáticas, 1866
aguas, 1868
precursores, 1866
varieaes, 1865f
variegata, 1870
Porphyromonas gingivalis, 2790
Posaconazo, 1103, 2358
Posaa, enfermea, 2351
Potencia estaística, 27
Potenciaes evocaos, 1393
auitivos, 1394
somatosensitivos, 1394
visuaes, 1393
Potocki-Shaer, sínrome, 1224t
Pott, ma e, 1033
Poxvirus, 2480, 2480t
PPAR-α (peroxisome proliferator-activated 
receptor alpha), 348
Práctica(s) 
méica, 3
e riesgo, 41
seguras, 42t
Praer-Labhart-Wii, sínrome, 2130, 2136
Praer-Wii, sínrome, 1227, 1230, 1231t, 1982t
Pramintia, 1963
Prasugre, 526
Prazicuante, 2388, 2428
Preabúmina, 1998
Preartritis reumatoie, 998, 1004
Preconicionamiento isquémico, 509
Preiabetes, 1936
criterios iagnósticos, 1942c
toerancia anorma a a gucosa, 1936
Preisposición genético-mutifactoria, 1250
Preecampsia, 381
Preecampsia-ecampsia, 923
Preesceroermia, 1106c
Presbiermia, 2439
Prescripción 
en cascaa, 1315
e meicamentos, 10
Presíncope, 392, 493
Presión(es) 
arteria 
curva, 437
monitorización ambuatoria, 556
y riesgo cariovascuar, 505
auricuar o venosa, curva, 436
espiratoria máxima (PEM), 677, 814
hirostática, 831
inspiratoria máxima (PIM), 677, 814
oncótica, 831
positiva 
continua en a vía aérea (CPAP), 807
teeespiratoria, 694
e retracción eástica e pumón, 677
sistóica, 619
transiafragmática, 677
ventricuar, curva, 436
Presoterapia, 656
Prevaencia, 22, 24
Prevención, 18
en a miocariopatía hipertróca, 544
primaria, 18
secunaria, 18
terciaria, 18
Prevotella, 2271, 2273
Prevotella copri, 2790
Prick-test, 703
Priones, 1511
Primaquina, 2388
Primasa, 1188
Primer ruio, 394
Primers, 1195
Priming, 2050
Primoinfección por e HIV, 1360
Principio 
e autonomía e paciente, 4
e justicia socia, 4
e primacía e bienestar e paciente, 4
Prinzmeta, angina, 508, 515, 519
Probabiia conicionaa, 1275
Probema(s) 
e a cronicia, 1318
éticos 
e na e a via, 35
e origen e a via, 34
Procacitonina, 2571
Proceimientos 
cínicos, 36
empíricos, 36
experimentaes, 36
Proceso 
iagnóstico, 5
e priorización, 1207
Proctagia fugaz, 216
Proctitis, 215, 2226, 2585
Proctocoitis, 215, 2585
eosinofíica, 2782
Próromos, 392, 493
Proaxis 
antibiótica, 2767
postexposición, 2633
hepatitis A, 2633
hepatitis B, 2633
sarampión, 2633
tétanos, 2633
varicea, 2633
Progenitores hematopoyéticos, 1828
circuantes, 1824
Prognatismo, 1214
Programa(s) 
e anáisis e atos 
e genotipao, 1206
transcriptómicos, 1206
e cribao (screening), 20
Linkage, 1202
e interpretación e atos, 1206
Proguani, 2388
Proactinomas, 2040
hipogonaismo, 2040
maignos, 2042
proactina, 2040
Proapso
genita, 1053
mitra, 1053
recta, 215
Proongación e QRS y QT, 2650
Promoción e a sau, 18
Pronóstico, 7
iniviua, 8
sesgo e género, 39
vita, 7
Propéptio e procoágeno 
e tipo I, 1074, 1077, 1086
e tipo III, 262
Propionibacterium acnes, 1018
Proporción(es) 
corporaes, 1213
e inciencia, 24, 25


--- Pagina 2937 ---
I-50   Índice alfabético
Prostacicina, 1812
Prostanoies, 771
Prostatectomía raica, 1172
Prostatitis, 930, 2226
Protección e a sau, 18
Proteína(s) 
accesoria e receptor e meanocortina, 1982t
e a famiia RB, 1263
igaa a retino, 1998
pasmáticas, 256
e tipo muscleblind (MBNL), 1248
Proteína C, 1810
reactiva (PCR), 1626, 2571
Proteína S, 1811
Proteinasa 3, 1121
Proteinosis aveoar, 738
Proteinuria, 819, 865
aisaa, 826
nefrótica, 864
Prótesis, 2603
articuares, 2605
e mama, 2607
e pene, 2607
transcatéter, 536
vavuares, 2604
ecocariografía, 413
embarazo, 606
enocaritis, 589, 591, 592
Proteus, 1272
sínrome, 73
Proteus, 2229t, 2236
Proteus-like, sínrome, 1272
Protocoproporria, 1870
Proton density fat fraction (PDFF), 258
Protooncogén 
RET, 72
RET/PTC, 2086
Protoporria 
ominante igaa a cromosoma X, 1868
eritropoyética, 1867
Protoporrinógeno-oxiasa, 1870
Prototheca spp., 1123
Protozoos, 2384
intestinaes, 2385
intraceuares, 2385
Protozoosis, 2384
Providencia, 2236
Provirus, 1294
Proyecto 1.000 Genomas, 1187
Proyecto Genoma Humano, 572, 1187, 1284
Proyecto HapMap, 1202
Pruencia, 30
Prueba(s) 
e aciicación, 823
e aiento con trioeína 13C, 157
e aiento con urea marcaa con 13C, 104
e antigobuina 
irecta, 1672, 1820
inirecta, 1672, 1820
e bascuación, 431f
broncoiataora, 677c
espirométrica, 703
e captopri, 825
e coaguación, 257
e compatibiia transfusiona, 1821
e concentración, 823
cruzaa infocitaria (cross-match), 2795
cutáneas intraepiérmicas, 2775
e a d-xiosa, 157, 164
e eshiratación o e a se, 2055
e iución, 823
e ejecución e activiaes, 1313
e ejercicio cariorrespiratorio, 678
e ejercicio isquémico e antebrazo, 1863
e esfuerzo, 413, 424, 619
en biciceta ergométrica estática, 424
en cinta roante, 424
inicaciones, 425c
isquemia miocárica, 511
e a estabiia térmica e os hematíes, 1662
e función gucocorticoie, 2104
combinaa e inhibición con exametasona 
y estimuación con hormona 
hipotaámica estimuante 
e a secreción e hormona 
corticotropa, 2106
cortiso, 2105
cortisol binding globulin, 2105
orina e 24 h, 2105
e estimuación con hormona 
corticotropa, 2106
hipotaámica estimuante e a secreción 
e hormona corticotropa, 2105
e hipogucemia insuínica, 2106
hormona 
corticotropa, 2104
hipotaámica estimuante e a secreción 
e hormona corticotropa, 2105
e inhibición con exametasona, 2105c
ébi, 2105
fuerte, 2105
e función mineraocorticoie, 2106
e estimuación, 2106
aministración e furosemia 
y ortostatismo, 2106
e inhibición, 2106
con captopri, 2106
con exametasona, 2106
con urocortisona, 2106
e sobrecarga saina por vía 
intravenosa, 2106
ora, 2106
meiciones e as concentraciones 
pasmáticas basaes y cociente 
aosterona/renina, 2106
aosterona, 2106
cociente aosterona/renina, 2106
renina pasmática, 2106
e hirógeno espirao (test e aiento), 158
HINTS, 1384
e intraermorreacción o intracutáneas, 2775
e a anzaera, 678
e a marcha e 6 min, 678, 1140
e provocación bronquia 
especíca, 704
inespecíca, 703
e punción intraepiérmica, 703
rápia e a ureasa, 104
e suor, 683
e taba bascuante, 430
síncope, 498
e a tubercuina, 2294
e ureasa rápia, 2248
e VDRL, 2308
Prurigo nouar, 1344
Prurito, 1342, 1366
ana, 212
pamopantar, 381
PSA (antígeno especíco e a próstata), 2799
PSCQ. Véase Porcentaje e supercie cutánea 
quemaa (PSCQ) 
Pseudomonas, 2757
Pseudomonas aeruginosa, 1030, 2237, 2239
Pseudoterranova, 2446
Pseudoterranova decipiens, 2445
Psicofármacos, 2647
Psicosis posparto, 1617
Psicoterapia, 1328
Psiocibina, 2678
Psiocina, 2678
Psiquiatría, farmacogenética, 1288
Psoriasis, 996, 1008, 1010, 1339
guttata (en gotas), 1339
invertia, 1339
pustuar generaizaa, 1133
pustuosa, 1339
unguea, 1013
vugar (en pacas), 1339
Psychoda, 2451
Psychrobacter, 2243
PTEN, gen, 194
Pterigion unguea orsa, 1341
Pterygium colli, 2140
Ptiaismo, 80
Pubarquia prematura, 2161
Puberta 
precoz, 2160
retrasaa, 2161, 2161c
Pubicación 
cientíca, 63
open access, 64
Pugar «en Z», 998
Pumón 
atrapao, 793
banco, 688
e chacinero (impiaor e embutios), 740t
e cuiaor e aves, 740t
«encogio», 1099
estuio, 397
e granjero, 740t
e instaaor e aire, 740t
e isocianato, 740t
e naion, 753
e peeteros, 740t
e sepsis, 688
e shock, 688
Pulsed eld gel electrophoresis, 1196
Pusioximetría, 678, 814
Puso 
aternante, 393
arteria, 393
carotíeo, 393
icrótico, 393
en «martio e agua» 
papabes, 618f
paraójico, 393, 567, 1179
parvus et tardus, 393
venoso, 392, 437f
yuguar, 393f
Punción 
con aguja na (PAAF), 1161
aspirativa transbronquia, 681
pumonar transparieta, 682
Puntuación e riesgo poigénico, 1251
Purinas, ateración e metaboismo, 1858
Púrpura(s), 1354
angiopáticas, 1792
ebia a exceso e gucocorticoies, 1793
fulminans neonata, 1356
hipergobuinémica, 1793
mecánicas, 1794
papabe, 1108, 1122
retiforme, 1355, 1355c


--- Pagina 2938 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-51
seni, 1793
traumática, 1354
trombocitopénica 
autoinmune urante e embarazo, 51
iiopática, 1796
trombótica, 919, 1676, 1797
vascuares e origen inmune, 1793
Purtio, sínrome, 2479
Pustuosis
exantemática generaizaa agua, 1347, 1361
pamopantar, 1019
PUVA (psoraeno y posterior exposición 
a utravioeta A), 1340
Pythium insidiosum, 2375
Q
QF-PCR (quantitative uorescent polymerase 
chain reaction), 1283
Quality Adjusted Life Years, 7
Queiitis 
actínica, 77
anguar, 1108
e contacto, 75
Queiroartropatía iabética, 1362c
Quemaos, 2718
Quemauras, 2720
e primer grao, 2720
e seguno grao 
profuno, 2720
supercia, 2720
e tercer grao, 2720
Queratina, 1143
Queratitis, 1016
por Acanthamoeba spp., 2387
amebiana, 2393
herpética, 2467
punctata, 2440
ucerativa periférica, 999
Queratoconjuntivitis, 2468t
seca, 999, 1100
Queratoermia 
benorrágica, 996, 1016
pamopantar, 1369
aquiria, 1369
zoniforme o ifusa, 1366
Queratopatía en bana, 882
Queratosis seborreicas eruptivas, 1369
Querníctero, 263
Queroseno, 2672
Quiasma óptico, 1381f
Quio, 798
Quiomicronemia, 1910f
Quiotórax, 798
Quimera, 1227
hematopoyética, 1829
ovotesticuar 46,XX, 2142
Quimiocinas, 2741
Quimioprevención, 19
estaciona antimaárica, 2421
Quimioproaxis, 19
antivira, 760
meningitis meningocócica, 2225
pauismo/maaria, 2620
Quimioterapia, 1154, 1155
ayuvante, 1155
concomitante con raioterapia, 1155
para enfermea avanzaa, 1155
e mantenimiento, 1155
neoayuvante o e inucción, 1154
Quimismo gástrico, 98
Quinacrina, 2388
Quincke, signo, 537
Quiniina, 2388
Quinina, 2388, 2420, 2421
Quinoonas, 2198t
Quinta enfermea, 2484, 2526
Quiste(s) 
e Baker, 998
sínrome seuotromboebítico, 998
e coéoco, 273
compicao, 973
e meiastino, 803
óseos veraeros, 2095
renaes simpes, 962
y tumores e mesenterio y e epipón, 249
Quitotriosiasa, 1881
R
Rabomióisis, 1575, 2677
Rabomiomas caríacos, 1530
Rabia, 2538, 2754t
furiosa, 2538
Lyssavirus, 2539t
e os murciéagos, 2538
no cásica, 2539
paraítica, 2538
Raiación(es) 
infrarroja, 2709
ionizantes, 2707
Common Terminology, 2708
Criteria for Adverse Events, 2708
efectos 
eterministas, 2707
estocásticos, 2707
e ona corta, 2709
no ionizantes, 2709
utravioetas, 2709
Raicuitis, 2468t
Raicuopatías 
cervicaes, 1549
umbosacras, 1551
Raiocontrastes, 950
Raiografía e tórax, 672
Raioinmunoanáisis, 2813
Raioterapia 
efectos secunarios, 2708t
irraiación 
corpora tota, 2709
cutánea con eectrones, 2709
seguno cáncer, 2709
Raón, 1152
Ramsay-Hunt, sínrome, 73, 1548, 2469
Ramucirumab, 1158
Ránua, 76, 77
Rapamicina, 660, 2796
Rapid diagnostic tests, 2419
Rapunze, sínrome, 129
Raquitismo, 1082, 2007
hipofosfatémico famiiar igao a sexo, 
951, 1083
gen PHEX, 1083
Rasgo taasémico, 1670
Rasmussen, sínrome, 1424
Raynau 
fenómeno, 636, 1098, 1104, 1109, 1110
coronario, 1104
primario o vasoespástico, 637
secunario u orgánico, 637
sínrome, 637
Rayo, 2711
Razón e intercambio respiratorio, 424
Razonamiento iagnóstico, 5
Reabsorción subperióstica, 2095f
Reacción(es) 
aversas a meicamentos, 1285
en pacientes ancianos, 1315
e ampicación genómica (PCR) 
aniaa, 2196
tras transcripción en reverso, 2196
anabóicas, 1843
en caena e a poimerasa (PCR), 1195, 
1196f, 1635
catabóicas, 1843
crónica e injerto contra e receptor, 268
cutáneas a fármacos (toxicoermias), 1360
hemoítica, 1817
e hipersensibiia, 2202, 2772
por HPS no inmunoógica, 2778
«ie», 1345
e injerto contra a eucemia, 1736
eucemoie, 1677, 1678, 2277
e a mieoperoxiasa, 1633
postransfusiona hemoítica, 1674
transfusionaes, 1824
anaáctica, 1825
eema aguo e pumón, 1824, 1825
febri no hemoítica, 1824
hemoítica, 1824
vacunaes, 2632
Reactivia cruzaa, 2774
Recambio 
óseo, 1076
pasmático masivo, 1824
vavuar, 531
percutáneo 
aórtico, 443
pumonar, 443
Receptor(es), 891
antigénicos quiméricos (CAR), 2807
e citocinas, 2740
especícos frente a Ag, 2725
e a fosfoipasa A2 e tipo M (PLA2R), 
898
e os infocitos B y anticuerpos, 2732
e os infocitos T, 2732
NK, 2734
e reconocimiento no especíco 
e a inmunia natura, 2734
scavenger, 500, 502
tirosín-cinasa, 1261
Rechazo 
aguo, 893, 2795
ceuar, 815
meiao por anticuerpos, 2795
crónico, 893
meiao por anticuerpos, 2795
hiperaguo, 890, 893, 2795
e injerto, 893
hepático, 268
meiao por anticuerpos, 815
Recircuación infocitaria, 2751
Recombinaciones meióticas, 1201
Reconstitución hematoógica, 1829
Reconstrucción vavuar, 646
Rectorragia, 237
Recurrencia, 1275
Reistribución vascuar, 399
Ree-Sternberg, céua, 1700, 1752f
Reujo 
gastroesofágico, 83
casicación iagnóstica y terapéutica, 84f
urante e embarazo, 50
enoscopia, 83c


--- Pagina 2939 ---
I-52   Índice alfabético
intrarrena, 938
vesicouretera (RVU), 936
Refsum, enfermea (eciencia e tanoi-CoA 
hiroxiasa), 1564, 1882t, 1885
Regiones e cambio e número e copia, 1283
Rega 
e a cara pamar e a mano, 2720
e os nueves, 2720
Regorafenib, 1156
Reguaores negativos e as famiias INK 
y CIP/KIP, 1263
Regurgitación, 81
aórtica, 396c
pumonar, 396c
Rehabiitación, 9
Reifenstein, sínrome, 2153
Reiter, sínrome, 1016, 1366, 2233, 2234
Reación Q
· p/Q
· s, 438
Reatimab, 2800
Releasing hormones, 2022
Remoeación e cromatina, 1235
Remoeao miocárico postinfarto, 520f
Renu-Oser, enfermea, 242, 305, 1357, 1792
Renu-Oser-Weber 
enfermea, 236, 305
sínrome, 732
Reninismo primario, 972
Renograma isotópico, 825
Reorenamiento BCR::ABL1, 1702
Reorganizaciones cromosómicas, 1220
Reparación e año genético, 1263
Repeticiones 
e bajo número e copias (LCR), 1221
cortas en tánem, 1245
microsatéites, 1245
Repicación, 1188
Repisoma, 1189f
Reproucción sexua, 1192
Requerimientos nutricionaes, 1989
Resección 
parcia e paaar, 807
pumonar, 785
transuretra (RTU), 1173
Resfriao común, 2588, 2588t
Resinas e intercambio, 1925
Resistencia(s) 
a a proteína C activaa, 1811
vascuares, 438
Resizumab, 705, 2805t
Resmetirom, 354
Resonancia magnética (RM), 1398
e «ato campo», 1403
en carioogía, 415
cariorresonancia magnética, 415
cariotomografía computarizaa, 417
epeniente e nive e oxígeno 
en sangre (BOLD-RM), 824
ifusión por RM, 1400
espectroscopia por RM, 1401
funciona, 1402
mamaria (RMM), 1161
perfusión por RM, 1400
secuencias e apicación en carioogía, 415c
Respiración espontánea con presión positiva 
continua en a vía aérea, 691
Respuesta 
autoinmunitaria, 2787f
a fármacos, 12, 1285
inmunitaria, 2725
aaptativa, 2743
ceuar, 2744
frente a tumores, 2798
humora, 2748
innata, 2735
a a tubercuina, 2294
Restricciones aboraes, 2624
Restriction fragment length polymorphism (RFLP), 
1197
RET, 1167
protooncogén, 72
Retarantes e a ama e fuego, 2694
Reticuocitos, 1626, 1655
Reticuohistiocitosis muticéntrica, 1057, 1366
ACPA, 1057
anticuerpos antinuceares, 1057
asociación con neopasias, 1057
enfermeaes autoinmunes sistémicas, 1057
factor reumatoie, 1057
histiocitos mutinuceaos gigantes, 1057
Retinitis pigmentosa, 1886t
Retinobastoma, 1274
Retino, 2003, 2006t
Retinopatía 
iabética, 1943, 1964, 1966t
maárica, 2417
e Purtscher, 221
Retrovirus, 1294
Rett, sínrome, 1236, 1242
Reumatismo(s) 
e esierto, 2351
brobástico, 1362c
painrómico, 998, 1058
HLA-DRB, 1058
e partes banas, 1063
ateraciones 
e manguito e os rotaores, 1063
e tenón argo e bíceps, 1063
barbotage, 1063
Revascuarización 
coronaria, 439, 441
percutánea, 441
miocárica, 513
quirúrgica y enovascuar, 625f
Revised Electronic Causality Assessment Method
(RECAM), 326
Revisión por expertos o por pares (peer review), 64
Revista e acceso abierto, 64
Reye, sínrome, 329, 1534
Reynos 
péntaa, 273
sínrome, 1111
Rezafungina, 2355
RFLP. Véase Restriction fragment length 
polymorphism (RFLP) 
Rhinoestrus purpureus, 2451
Rhinosporidium seeberi, 2375
Rhinotus purpureus, 2451
Rhodococcus equi, 2269
Rhodotorula spp., 1121
Riboavina, 2004t
Richner-Hanhart, sínrome, 1847t
Richter, sínrome, 1743
Rickettsia, 2326, 2754t
Rickettsia akari, 2330
Rickettsia conorii, 2328
Rickettsia prowazekii, 2331, 2332
Rickettsia rickettsii, 2329
Rickettsia typhi, 2332
Rickettsiosis, 2327t
Riee, tiroiitis, 1136, 1137, 2061, 2085
PAAF, 2085
Riesgo, 24
bioógico, 2622
meias e prevención, 2622
precauciones estánar, 2623
proaxis postexposición, 2626
enfermea meningocócica, 2627
infección por e HIV, 2626
sarampión, 2626
tubercuosis, 2626
varicea, 2627
cariovascuar 
HTA, 555
preoperatorio, 43
coniciona, 1275
genético, 1275
e ocurrencia, 1275
quirúrgico cariovascuar, 608
reativo, 26
respiratorio preoperatorio, 44
Rifabutina, 2198t
Rifamicinas, 2198t, 2303
Rifampicina, 2198t, 2295, 2306
Rigiez 
matutina, 994
en ruea entaa, 1484
Rinitis 
aérgica, 695, 2772
gustatoria (coinérgica), 696
hormona, 696
oca, 695
meicamentosa, 696
no aérgica eosinofíica, 696
vírica (resfriao), 696
Rinoicuorrea, 2034
Rinomiasis, 2451
Rinosceroma, 2236
Rinosinusitis, 2354
crónica, 698
Rinosporiiosis, 1119
Rinovirus, infecciones, 2504
Riñón 
y embarazo, 922
en esponja, 962
HTA, 555
supernumerario, 961
Risankizumab, 2805t
Ristocetina, 1803
Ritmo 
auricuar caótico, 475
circaiano e cortiso, 2024
iioventricuar aceerao (RIVA), 481
Rituximab, 1002, 1108, 1122, 1124, 1125, 
1673, 1730, 2766, 2801, 2805t
Rivaroxabán, 2651
Rizomeia, 1213
RNA 
circuar (circRNA), 1189
mensajero, 1191t
no coicante (RNAnc) 
RNA-Seq irigio, 1189
Robertson-Kiara, sínrome, 972
Robinow, sínrome, 1215
Roce(s) 
pericárico, 564
peura, 672
teninosos, 1104
Roenticias, 2665
Roumiast, 716
Rojo e pirogao, 819
Roma, criterios, 148
Romano-War, sínrome, 491, 576
Romanus, signo, 1010
Romaña, signo, 2408
Reujo (cont.)


--- Pagina 2940 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-53
Romberg, prueba, 1387
Romosozumab, 1079, 1080
Roncus, 671
Ronot-Pasteur o e Petsch, maniobra, 669
Ronquios, 669
ROS1, 1167
Rosa e Bengaa, 2258
Rosai-Dorfman, enfermea, 79
Rotavirus, 2491, 2762
Rothmun-omson, sínrome, 1273, 1274
Rotor, sínrome, 256, 264, 265, 1866
OATP1B1, 265
OATP1B3, 265
Rotura 
espénica, 1787
e manguito e os rotaores, 1023
e miocario, 522
Roussel Uclaf Causality Assessment Method
(RUCAM), 326
Rovsing, signo, 133
Rubéoa, 2524
Rubinstein-Taybi, sínrome, 1214, 1215, 1236
Rubor, 994
Ruea entaa, signo, 1385
Ruios 
caríacos, 394
anormaes, 395
en e parénquima pumonar, 671
en a vía aérea, 671
Rumack, nomograma, 326
«Rupus», 1111
Ruta e a Sea, 1126
Rutherfor, casicación, 627t
S
S16 e RNA, 2195
Sabin, tétraa, 2410
Saccharomyces spp., 1122
Saethre-Chotzen, sínrome, 1241
Sao, virus, 2493
Saazopirina, 1002
Sabutamo, 715
Saes e oro, 950
Saicianiia, 2387
Saiciatos, 2649
Saiciemia, 2649
Saa, enfermea (siauria e tipo nanés), 
1877t
Sametero, 715
Salmonella, 2229t, 2753
Salmonella enteritidis, 2229
Salmonella typhi, 379, 2229
Salmonella typhimurium, 2229
Samoneosis, 2230
Sapingitis, 2272
Samitz, signo, 1368
Sanho, enfermea, 1874t
Sanippo 
enfermea, 1876t
sínrome, 1240
Sanger, equipos e secuenciación, 1197
Santorinicee, 236
Sappinia spp., 2393
Saprochaete, 1121
Sarampión, 2519, 2754t, 2755, 2757
aemán, 2524
atenuao, 2521
atípico, 2521
encefaitis 
agua, 2522
por cuerpos e incusión, 2521
encefaomieitis agua iseminaa, 2522
hemorrágico, 2521
negro, 2521
neumonía e Hecht, 2521
panencefaitis escerosante subagua, 2522
Sarcocystis, 2398
Sarcoiosis, 78, 107, 336, 378, 844, 1138, 2028
aenopatías 
hiiares, 1140
periféricas, 1139
afección ocuar, 1138
agoritmo iagnóstico, 1140f
caríaca, 1140
céuas 
epiteioies, 1138
gigantes mutinuceaas, 1138
cutánea, 1138
DLCO, 1140
ECA, 1140
espenomegaia, 1139
estaios raioógicos, 1139t
granuomas no caseicantes, 1138
hepática, 1139
hipercacemia, 1140
1,25(OH2)D3, 1140
hipergammagobuinemia, 1138
hiperreactivia bronquia, 1140
inicaciones e tratamiento, 1141
inamación periarticuar 
e os tobios, 1138
inmunia ceuar, 1138
avao broncoaveoar, 1140
upus pernio, 1138
meningitis aséptica, 1140
miopatía nouar, 1140
mutineuritis cranea, 1140
neurosarcoiosis, 1140
paráisis facia periférica, 1138, 1140
patrón miiar, 1140
poiartragias, 1140
pumonar, 1138
prueba 
e Kveim-Sitzbach, 1140
e a marcha e 6 min, 1140
respuesta inmunoógica e tipo 1, 1138
sínrome e Löfgren, 1138
gen e receptor e a quimiocina CCR2, 
1138
HLA-DRB1*0301, 1138
traspante e pumón, 1141
uveítis anterior, 1138
Sarcoma(s), 604
e céua 
enrítica interigitante, 1781
foicuar enrítica, 1780
e Langerhans, 1780
granuocíticos, 1735
histiocítico, 1780
primario e pumón, 788
rena, 975
Sarcopenia, 1324, 2001
Sarcoptes scabiei var. hominis, 2447
Sarcoquistes, 2398
Sariumab, 2805t
Sarna, 2447, 2581t
eve 
costrosa, 2448
e actante, 2448
noruega, 2448
orinaria e auto, 2447
e a tierra, 2426
SARS, 2508
SARS-CoV, 2509
SARS-CoV-2 (COVID-19), 1206, 2191, 2508, 
2509, 2755
aboraje terapéutico e a COVID-19, 2516f
coinfecciones y superinfecciones, 2512
compicaciones trombóticas, 2512
encefaitis, 2512
fenómenos inamatorios, 2511
brosis aguas con neumonía organizativa, 
2511
happy hypoxia, 2511
esiones cutáneas, 2512
long-COVID-19, 2512
miocaritis, 2512
mucormicosis, 1122
neumonía 
eosinofíica, 747
agua, 747
organizativa, 2511
vírica, 2511
paráisis e pares craneaes, 2512
proaxis 
postexposición, 2518
preexposición, 2518
tratamientos antiviraes y antiinamatorios, 2514t
vacunas, 2517t
Saturnismo, 1867, 1870, 2667
Sau-Wison, sínrome, 1886t
SAVI, sínrome, 1133, 1135t
SCASEST, 518c
Scedosporium, 1124
Schatzki, anio, 95
Scheie 
enfermea, 1876t
sínrome, 1240
Scheuermann, enfermea, 1011
Schiing, prueba, 157
Schimke, sínrome, 1236
Schiner, enfermea, 1877t
Schirmer, prueba, 1108
Schneckenbecken, ispasia, 1886t
Schistosoma, 2754t
Schistosoma haematobium, 1173
Schmit 
sínrome, 2175
tríaa, 1369
Schöber, prueba, 1009
Schönein-Henoch 
enfermea, 1793
sínrome, 908, 1124
Schwannomas, 2110
Schwannomatosis, 1273
Schwartz, prueba, 618
Schwartz-Bartter, sínrome, 835
Scytalidium hyalinum, 1102
Secreción bronquia, 701
Secuencia, 1211
Secuenciación 
e DNA, 1636
e genoma, 1251
masiva simutánea e nueva generación, 1278
Secuenciaores e tercera generación, 1187
Secuestro pumonar, 732
Secukinumab, 1012, 2611, 2805t
Secunarismo uético, 1360
Seación 
en a agonía, 62
paiativa, 35, 62
transitoria, 62
Seimento urinario, 820


--- Pagina 2941 ---
I-54   Índice alfabético
Segmentaciones ectópicas o supernumerarias 
e árbo traqueobronquia, 730
Segmento ST, 403
Segunas neopasias, 1743
Seguno ruio caríaco, 394
Seguria 
en hospitaes o en atención primaria, 40t
e paciente, 40
Seip y Berarinei, ipoistroa, 1899
gen 
1-acigicero-3-fosfato-O-acitransferasa 2, 1899
BSCL2, 1899
PPARγ, 1899
PTRF, 1899
parcia famiiar, 1900
AKT2, 1900
asociaa a ispasia manibuoacra, 1900
gen ZMPSTE24, 1900
proteína aminina A, 1900
CAV1, 1900
e Kobbering-Dun, 1900
gen LMNA, 1900
SREBP1, 1900
periipina 1, 1900
e tipo 3 (FPLD3), 1900
gen PPARγ, 1900
Seip-Lawrence y Ru, sínrome, 1366
Seinger técnica, 678
para a punción arteria, 432f
Selective estrogen receptor downregulators (SERD), 
1154
Seenio, 2011t
«Seao» intraumina, 2604
Semagutia, 353
Seminograma, 2138
Seminomas, 2139
Semivia pasmática, 11
Sengstaken-Bakemore, sona, 288
Seno(s) 
carotíeo, hipersensibiia, 471
paranasaes, 2594
pericáricos, 564
Sepsis, 1355, 2568
meningocócica grave, 2225
postespenectomía, 2611
puerpera, 2214
tratamiento, 2572
Septostomía auricuar, 771
Sequential Organ Failure Assessment, 2568
SERD. Véase Selective estrogen receptor 
downregulators (SERD)
Seroconversión, 2197
Serotonina, 2119
Serpientes, 2680
Serratia, 2229t, 2236
Sesgo(s), 27
e género, 37, 38c, 38
Seuoacaasia, 87, 122
Seuoacantosis nigricans, 1366
Seuoasma, 728
Seuocoinesterasa, 2685
Seudocowpox, 2481
Seuoenuresis, 978
Seuoginecomastia, 2164
Seuogota, 1044
Seuohermafroitismo femenino, 2141
Seuohiperaosteronismo, 2117, 2118
Seuohiperteorismo, 1214
Seuohipertrigiceriemias, 1910
istroa muscuar e Duchenne, 1910
hipopasia suprarrena con hipocortisoismo, 1910
Seuohipoaosteronismo, 2115
Seuohipogucemia, 1979
Seuohiponatremia, 833
Seuohipoparatiroiismo (PHP), 847, 2103
osteoistroa hereitaria e Abright, 2103
PTHR1, 2103
resistencia 
a a acción e a hormona, 2103
rena a a PTH, 2103
Seuo-Hurer (poiistroa cásica), 1877t
Seuoienres, 2449
Seuomacrocitosis, 1651
Seuomembranas, 2268
Seuomixoma peritonea, 248
Seuoobstrucción intestina, 145
amioiosis, 145
compejo motor migratorio, 145
istroa miotónica, 145
enfermea e Chagas, 145
entero-RM, 145
esceroermia, 145
manometría gastrointestina, 145
neuropatía paraneopásica, 145
sobrecrecimiento bacteriano, 146
Seuopóipos, 180
Seuoquiotórax, 798
Seuoquiste pancreático, 228
Seuosíncope, 496
Seuotumor 
cerebra, 1415
inamatorio, 1766
orbitario, 1100, 1122
Seuoxantoma eástico, 1793
Sexo, 37
y respuesta farmacoógica, 12
Sexta enfermea, 2526
Sézary, sínrome, 1699, 1750, 1764
tratamiento, 1750
SGLT-2, 353
Shaheen, sínrome, 1886t
Shar-Pei, signo, 1370
Sheehan, sínrome, 2031, 2130
Sherman, paraoja, 1247
Shewanella, 2243
Shiga, 2233
Shigatoxinas, 2235
Shigella, 2229t, 2233, 2753
Shigeosis, 2233
Shock
cariogénico, 447, 457, 459, 463, 523, 1179
fármacos inotrópicos y vasopresores, 464t
tratamiento, 455
istributivo, 2571
séptico, 132, 273, 2568, 2570
tratamiento, 2572
tóxico, 2285
Shrinking lung, 1099
Shunt intrahepático portosistémico transyuguar, 
2605
Shwachman-Diamon, sínrome, 237, 1274
SIADH, 2656
Siaiosis, 1877t
Siaoaenitis, 77
escerosante crónica, 78
mioepiteia, 1757
necrosante subagua, 79
Siaoaenosis, 78
Siaooquitis brinosa, 79
Siaoipiosis, 1874t
Siaoitiasis, 78
bacteriana, 78
vírica, 78
parotiitis, 78
Siauria 
e tipo nanés, 1877t
e tipo infanti, 1877t
Sibiancias auibes, 669
Sibiantes, 701
Sia, 2297, 2541
angiomatosis baciar, 2547
Bartonella, 2547
coriorretinitis por Candida albicans, 2546
criptococosis, 2546
criterios, 2543
infecciones oportunistas, 2545
eucoencefaopatía mutifoca progresiva, 
2546
infoma, 2546
cerebra primario, 2546
M. avium-intracellulare, 2546
sarcoma e Kaposi, 2546
síis, 2546
sínromes gastrointestinaes, 2545
toxopasmosis, 2546
tubercuosis, 2546
virus e grupo herpes, 2546
Sierobastos, 1633
Sifíies, 2307
Síis, 74, 2306, 2546, 2581, 2581t
chancro siítico, 74
congénita, 74, 2308
iagnóstico, 2309
pruebas 
no treponémicas o reagínicas, 2309
treponémicas, 2309
urante e embarazo, 51
y e HIV, 2308
atente, 2308
meningovascuar, 1439
neurosíis, 2308
primaria, 74, 2307
secunaria, 74, 2307
terciaria, 2308
tratamiento, 2309
Signo 
e a cartuchera, 1368
e cha, 1368
e donut, 1370
e a aria anzante, 2438
e a rana, 467
e rastrio e Montpeier, 2401
e a semiuna, 1091
e «surco», 1057
e «vacío isca», 1029, 1029f
Sienao, 1106
Siicatosis, 752
Síice, 1107
Siicosis, 747
Siueta cariopericárica, 397, 398
Siver-Russe, sínrome, 1224t, 1227
Simpe ciego, 16
Simpson-Goabi-Behme, sínrome, 1215
Simtuzumab, 354
Simvastatina, 1290
Sinaptosina, 2119
SINBAD, casicación, 1974
Síncope, 391, 493
anóxico e a emersión, 2696
arrítmico, 495
caríaco, 494
cariovascuar, 494c
casicación etioógica, 494c
emociona, 496
e esfuerzo, 495
por hipotensión ortostática, 494c, 495
neurocaríaco, 496
neuromeiao, 496


--- Pagina 2942 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-55
no arrítmico, 495
obstructivo, 495
e origen esconocio, 490
psicógeno, 496
reejo o neuromeiao, 494c
secunario a boqueo AV, 495
situaciona, 496
vasoepresor, 496
vasovaga, 430, 496
Sinactiia, 1215
Sínrome(s), 5
e acaasia, aacrimia y iscapacia inteectua, 
1886t
e aceite tóxico, 746, 1362, 1362c
acetaehíico, 2678
acromeágico, 2678
e activación macrofágica, 1005, 1007, 1780
aenopático, 1625
e afectación ocuar, 1273
aucinógeno, 2678
anémico, 1640
e aneusomía e segmento, 1221
e anomaías congénitas 
mútipes-hipotonía-convusiones, 1886t
mútipes-hipotonía-epiepsia, 1886t
anticoinérgico, 2673
e antiiuresis inaecuaa, 2056
antifosfoipíico, 301t, 774, 1090, 1111, 
1356, 1450, 2820, 2821t
AAS, 1112
anexina A5, 1111
anticoaguantes, 1112
anticuerpos antifosfoipíicos, 1111
anti-β2-gucoproteína I, 1111
anticoaguante úpico, 1111
anticuerpos anticarioipina, 1111
antifosfatiiserina/protrombina, 1111
catastróco, 1111
criterios e casicación, 1112t
urante e embarazo, 54
β2-gucoproteína I, 1111
livedo reticularis, 1111
muertes embriofetaes, 1111
primario, 1111
trombosis 
arteriaes cerebraes, 1111
venosas profunas, 1111
antifosfoípio, 2791
antisintetasa, 1110
anticuerpos antisintetasa, 1110
artritis, 1110
fenómeno e Raynau, 1110
ebre, 1110
Jo-1, 1110
«manos e mecánico», 1110
miopatía inamatoria iiopática, 1110
neumopatía intersticia, 1110
aórtico aguo, 636
APECED, 2101, 2102
e apastamiento vertebra, 1077
e apnea-hipopnea 
HTA secunaria, 554
obstructiva e sueño en e preoperatorio, 
46
e sueño, 1410, 2035
e apneas urante e sueño, 804
e a arteria 
basiar, 1452
cerebra 
anterior, 1451
meia, 1452
posterior, 1452
coroiea anterior, 1451
espina anterior, 1513
vertebra, 1452
articuar 
inamatorio, 992
mecánico, 992
e artritis piogénica estéri, 1133
e asa aferente, 114
asociaos 
a criopirina (CAPS), 2768
a neuroegeneración con acumuación 
cerebra e hierro, 1495t
atáxicos, 1496
autoinamatorio(s), 1095
canakinumab, 1095
famiiar inucio por frío (FCAS), 1135t
inucio por e frío, 2768
e bebé carbón, 1363c
braicaria-taquicaria, 469
e braquiactiia preaxia e Temtamy, 1886t
e bronquioitis obiterante, 726
e cacinosis-Raynau-isfunción 
esofágica-esceroactiiateangiectasias 
(CREST), 335
e cana 
umbar estrecho, 1552
tarsiano, 1553
e cáncer e mama y ovario hereitario, 1177
caquexia-anorexia, 1181
carcinoie, 1107, 1362c, 2009, 2166
anáogos e a somatostatina, 2168
everoimus, 2168
inhibior e a síntesis e serotonina, 2168
quimioemboización, 2168
cariometabóico, 1843
cariorrena, 447
cariovascuar, 2678
«e cascanueces», 644
CATSHL, 1241
centromeuar, 1512, 1520
cerebeoso, 1452
por comenias, 2678
cerebrohepatorrena, 268
e CHARGE, 1235
CHIME, 1886t
e a cimitarra, 732
CINCA, 1135t
e a case turista, 2621, 2717
e Cockayne B, 1235
e coa e cabao, 1010
e coeitiasis asociaa a baja excreción 
e fosfoípios, 339
gen ABCB4, 339
coestásico, 264, 269
acoia, 269
anio e Kayser-Feischer, 269
couria, 269
ictericia, 269
prurito, 269
compartimenta, 627
confusiona aguo, 1380
congénito por e virus e Zika, 2532
e convusiones, escoiosis y macrocefaia, 
1886t
convusivo, 2677
corona posterior, 1512
coronario(s) 
aguos, 390, 448, 514
con eevación e segmento ST, 519
sin eevación e segmento ST, 517
insuciencia caríaca, 448
crónico, 510
cortinarínico, 2677
e CREST, 2819
e cri du chat (mauio e gato), 1221
e cromosoma X frági, 1242, 1247
e cuiaos postintensivos, 57
cutáneos, 1265t, 1273
ebios a ateraciones e ácio 
esoxirribonuceico mitoconria, 1864
afección hepatocerebra, 1864
ismotiia gastrointestina, 1864
gen 
DGUOK, 1864
TK2, 1864
TYMP, 1864
terapia génica, 1864
e os eos azues, 1355
e eeción e cromosoma 22q11, 1222
e ermatitis ageaa, 2678
ermatitis-artritis, 2226
ermato-neuro, 1370
e esaferenciación o seuocoma, 836
e esequiibrio e iáisis, 888, 1535
e esaero 
costocavicuar, 1551
torácico, 637c, 640
e esmieinización osmótica, 836, 2057
e iferenciación, 1740
e isfunción circuatoria posparacentesis, 292
e ispasia neuroinmunoesqueética, 1886t
e istrés respiratorio 
aguo (SDRA), 688, 2417, 2570
factores e riesgo, 688c
e obe Y, 1220
e oor regiona compejo (SDRC), 1091
e eema meuar óseo, 1090
e eicio enfermo, 2718
e eevaor e ano, 216
técnicas e biofeedback, 216
e encaustramiento o locked-in, 1386, 1392
e enfermo eutiroieo, 2061
con T4 isminuia, 2064
con T4 eevaa, 2064
con T4 norma, 2064
entesítico, 1009
e eosinoia pumonar tropica, 2439
e epicono, 1513
epiépticos, 1421-1424
e «escape» capiar, 832
esceroermiformes, 1362, 1362c
casicación, 1103c
e espasmos epiépticos e a infancia, 1422
esponioocuar, 1886t
e estrecho torácico, 649
e eutiroieo enfermo, 2571
e exceso e aromatasa, 2163
facia posparaítico, 1548
faciforme, 1668
e fascitis pamar y poiartritis, 1057
aenocarcinoma e ovario, 1057
fenómeno 
paraneopásico, 1057
e Raynau, 1057
marcaor tumora CA 125, 1057
signo e «surco», 1057
e fatiga crónica, 1062
criterios iagnósticos, 1062c
fenotípicos asociaos a as cariopatías 
congénitas, 578t
e fricción iiocosta, 1077
gastrointestina puro, 2678
e genes contiguos, 1221, 1224t
geriátricos, 1308, 1314, 1325


--- Pagina 2943 ---
I-56   Índice alfabético
giromítrico, 2677
e gucagonoma, 1367
gripa, 2498
e guante y cacetín, 2484
e HELLP, 50, 381, 1797
hematoógicos, 1624c
e hemisección meuar, 1512
hemofagocítico, 327, 378, 1099
hemoítico-urémico, 2233, 2235, 2312, 2678
atípico, 919
hepatopumonar, 670, 773
hepatorrena, 293
insuciencia rena agua, 293t
tipos cínicos, 294t
traspante hepático, 294
hepatotóxico, 2676
hereitarios e ebre perióica, 1134t, 2768
e hirocefaia normopresiva e auto, 1529
e hiper-IgD, 1133, 2791
e hiper-IgE, 2762
e hiperamoniemia-hiperornitinemia-
homocitruinuria, 1845t
e hipercistinuria aisaa, 952
e hiperconsumo ocaizao, 1808
e hiperfosfatasia con iscapacia inteectua, 
1886t
hipereosinofíico, 1678
iiopático, 1711
primario, 745
e hiperinfección, 2425
e hipersensibiia a meicamentos con 
eosinoia y síntomas sistémicos, 1347
e hipertermia maigna, 1573
e hiperviscosia, 1697
e histiocito azu marino, 1777
hombro-mano, 1064
e hueso hambriento, 847
IMAGe, 2107c
e impronta genómica, 1230
inestabiia centromérica y anomaías faciaes, 
1236
intración ifusa infocitaria, 79
inamatorio e reconstitución inmune (SIRI), 
2464, 2547
e inmunoeciencia aquiria (sia), 
178, 2541
e inmunoesreguación, poienocrinopatía y 
enteropatía igaa a cromosoma X, 2176
e insuciencia 
hepática agua sobre crónica, 279
meuar congénitos, 1686
e intestino 
corto, 168
irritabe, 148
criterios e Roma, 148
atera e bubo (Waenberg), 1387
LEOPARD, 1364
e eucoencefaopatía posterior reversibe, 1532
eucoeritrobástico, 1678, 1709
e iberación e citocinas, 1836, 2807
e infocito pasajero, 1675, 1817
infoproiferativo(s) 
autoinmunitario, 2765t
crónicos, 1741
e céuas T 
características inmunofenotípicas 
y moecuares, 1748t
inmunofenotipo y marcaores 
moecuares, 1743t
e expresión eucémica, 1744c
e isis tumora, 948, 1180, 1740, 2807
e maabsorción e metionina, 952
maformativos con anomaías 
e esarroo genita, 2153
meia e bubo (Déjerine), 1387
meuar 
anterior, 1520
posterior, 1520
MELAS, 1499
metabóico, 346, 1987
iagnóstico, 1988t
miagia-eosinoia, 1107, 1362, 1362c
l-triptófano, 1107
e miagias con eosinoia, 746
miasténico 
por botuismo, 1580
congénito, 1886t
micoatropínico, 2678
microeeciona e os genes contiguos 
ABCD1/BCAP31, 1882t
mieoispásicos (SMD), 1694, 1715
casicación, 1717t
tratamiento, 1720
MNGIE, 1864
mucocutáneo con aenopatías, 1765
mutiorgánico autoinmune, 1350
mutitumor, 1265t
muscarínico, 2678
nefrítico aguo, 826
nefrótico (SN), 793, 826, 864, 2677
congénito, 912
e tipo nanés, 912
nanés, 897
iiopático, 864
por esiones mínimas, 895
e neopasias enocrinas mútipes 
e tipo III, 72
neurocariogénico, 430
neurocutáneo, 1265t, 1273
neurofacioesqueético con o sin agenesia rena, 
1886t
neuroéptico maigno, 1573, 2701
neuroógico, 2678
e a ata presión, 2695
e neuromas mucosos mútipes, 72
neurovegetativo, 2678
nicotínico, 2673
e niño ácio, 1501
no poipósicos, 1272
e obstrucción 
intestina ista, 234
sinusoia, 303
acaoies e a pirroiciina, 303
e os sinusoies hepáticos, 1831c
ocuares, 1265t
ocuocerebrorrena, 954, 1851t
e onicoistroa, osteoistroa, 
iscapacia inteectua 
y convusiones, 1886t
oreánico, 2677
orofacioigita tipo 1, 964
e ovario poiquístico, 2130
acné, 2131
hiperanrogenismo ovárico funciona, 2131
hiperfunción anrogénica, 2118
hirsutismo, 2131
paraneopásicos, 782, 1467
parkinsonianos, 1483c
perióico asociao a receptor e TNF, 
1133
e Peters pus, 1886t
PHACE, 76
e a pie 
arrugaa, 1886t
escaaa, 2208, 2576
estaocócica, 1361
rígia, 1362c
e as piernas inquietas, 1411
e a pinza mesentérica, 145
e patipnea-ortoesoxia, 392
puriganuar(es) 
autoinmunitario 
e tipo 1 (APS-1), 2102, 2174
anti-IA2, 2175
e tipo 2, 2175
e naturaeza autoinmunitaria, 2174
POEMS, 1358, 1362c, 1770
e poiagutinación NOR, 1886t
poiganuar autoinmune tipo 1, 2101
poiganuares asociaos a a inmunoterapia 
e cáncer, 2176
poimaformativo, 1212
poipósicos, 1271
e poiposis 
hamartomatosa, 1272
hiperpásica, 194
juveni, 1272
proxima y aenocarcinoma gástrico, 1271
serraa, 194
poscaía, 1331
posaño caríaco, 793
pospericariotomía, 571
pospoiomieitis, 2487
posprostatectomía, 835
postrombótico, 644
e preisposición 
a cáncer e coon, 1264, 1265t, 1271
a tumores 
enocrinos o neuroenocrinos, 1273
renaes, 1265t
e preexcitación, 473
ventricuar, 409
e prenimiento, 1831
e privación etíica, 1541
PTEN-hamartoma-tumor, 1272, 1273
e pumón hipogenético, 732
e QT 
corto, 576
argo, 490
congénito, 576
e quemazón e a boca, 75
quiomicronémico, 1904t, 1908, 1909
rabomioítico, 2677
e reaimentación, 2013, 2017
recesivos e inestabiia cromosómica 
o genética, 1265t, 1274
recurrentes e microeeción 
y microupicación, 1224t
renopumonar, 902
e reperfusión, 627
e resistencia a a insuina, 1987
respiratorio(s) 
aguo grave, 2509
por coronavirus 2, 2510
e Oriente Meio, 2509
virus, 2503t
e respuesta inamatoria sistémica (SIRS), 
220, 2570, 2719
retiniano, 1451
e robo e a arteria subcavia, 1452
e rotura cromosómica, 1274
RS3PE, 1056
Sínrome(s) (cont.)


--- Pagina 2944 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-57
e rubéoa congénita (SRC), 2525
sacroiíaco, 1009, 1011, 1053
e sa y pimienta, 1886t
SAPHO, 1018
acné grave (conglobata o fulminans), 1019
ermatosis neutrofíica, 1019
enfermea e Crohn, 1019
hiperostosis, 1019
HLA-B27, 1019
esiones 
escerosantes, 1019
osteoíticas, 1019
osteítis, 1019
osteomieitis, 1019
Propionibacterium acnes, 1018
pustuosis pamopantar, 1019 
e a sección meuar competa, 1512
e secreción 
inaecuaa e vasopresina, 1538c
inapropiaa e hormona antiiurética, 835, 
2056, 2057c
ADH, 2056
AVP, 2056
emecocicina, 2057
encefaopatía hiponatrémica, 2057
hiponatremia, 2057
sínrome e esmieinización osmótica, 
2057
inapropiaamente ata e ADH, 1538
e «sensibiización centra», 1060
serotoninérgico, 2702
e seuo-Cushing, 2106, 2111
seuoesceroermiformes, 1107
amioiosis, 1107
escereema e Buschke, 1107
esceromixeema, 1107
porria cutánea tara, 1107
sínrome carcinoie, 1107
e seuogucagonoma, 1367
seuotromboebítico, 998
e shock tóxico, 2208, 2576
estreptocócico, 2214
e a sia turca vacía, 2130
simiar a Larsen, 1886t
simiar a upus, 1110
siringomiéico, 1387
e sobrecrecimiento bacteriano e intestino 
egao, 167
e sóo céuas e Sertoi, 2137
e a T3 baja, 2064
e takotsubo, 521, 2694
taámicos, 1452
taasémicos, 1670
e taquicaria ortostática postura, 1406
e teangiectasia hemorrágica hereitaria, 732
e os testícuos evanescentes, 2134
TINU, 943
torácico aguo, 1668
e trastorno e espectro 
autista-epiepsia-artrogriposis, 1886t
e tripe X, 1220
e trombocitopenia inucia por heparina, 1356
trombóticos microangiopáticos, 1797
e túne carpiano, 1039, 1551, 2035, 2069
uña-rótua, 913
urémico hemoítico, 1797, 2246
e vaciamiento rápio, 114
e vasoconstricción cerebra reversibe, 1130
e a vena cava 
inferior, 652
superior (SVCS), 651, 1179
e VEXAS, 1131, 1719
e Zika congénito, 51
e α-taasemia y iscapacia inteectua 
igao a cromosoma X, 1235
Sinfaangismo, 1215
Single nucleotide polymorphism, 1197
Sinofriia, 1214
Sinostosis coronaria aisaa, 1241
Sinoviortesis raioactiva, 1003
Sinovitis, 992, 1009, 1133
crónica, 998, 1013
veosonouar pigmentaa, 1059
trasocaciones e cromosoma 1p13, 1059
Síntesis 
e hormona uteinizante anómaa (mutaciones 
en e gen LH-β, OMIM 152780), 2151
proteica, 1190
Sintomatoogía neuroógica, 1377
α-sinuceína, 1143
α-sinuceinopatías, 1407
Sinus pionia, 212
Sinusitis, 2594
agua, 2219
comunitaria, 2590
aérgica, 2353
fúngica aérgica, 2594
Sippe, sínrome, 2169
Sipueuce-T, 1159
Siringomieia, 1517
Siroimus, 892, 949, 2796
Sistema(s) 
ABO, 1816, 1817t
antigénicos e os hematíes, 1818
sistema Duy, 1818
sistema I/i, 1819
sistema Ke, 1818
sistema Ki, 1819
sistema Lewis, 1819
sistema MNS, 1819
sistema P, 1819
e compemento, 2735
inmunitario, 2725
innato, principaes componentes, 2735c
infático, 653
mononucear fagocítico, 1777
nervioso 
autónomo, 1405
centra, HTA, 555
óxio nítrico-guaniato cicasa soube-guanosín 
monofosfato cícico (ON-GCs-GMPc), 
446
renina-angiotensina y HTA, 552
Rh, 1817
frecuencias fenotípicas y genotípicas, 1818t
hapotipos, 1817t
tampón, 852
TNM, 8
vascuar, 617
e vigiancia epiemioógica, 2603
Sitosteroemia, 1905
xantomatosa, 1907
Sjögren, sínrome, 72, 74, 76, 78, 335, 377, 
1108, 2791, 2792t, 2819
aciosis tubuar rena ista, 1108
ANA, 1108
anti-La, 1108
anti-Ro/SS-A, 1108
anti-Sm, 1108
anticuerpos 
anticentrómero, 1108
antimitoconriaes, 1108
biopsia e gánuas saivaes, 1108
criogobuinemia, 1108
criterios casicatorios, 1109f
ispareunia, 1108
enfermea intersticia pumonar, 1108
EULAR Sjögren’s Syndrome Disease Activity 
Index (ESSDAI), 1108
fenómeno e Raynau, 1108
gomeruonefritis, 1108
gucocorticoies, 1108
hiroxicoroquina, 1108
interferón α, 1108
esiones cutáneas anuares, 1108
infoma B, 1108
criogobuinemia, 1108
hipocompementemia, 1108
neuragia e trigémino, 1108
neuropatía periférica, 1108
oigoartritis, 1108
piocarpina, 1108
poiartritis, 1108
prueba e Schirmer, 1108
púrpura papabe, 1108
rituximab, 1108
xeroermia, 1108
xeroftamía, 1108
xerostomía, 1108
SLC52A1, 1856t
SLC52A2, 1856t
SLC52A3, 1856t
SLC25A32, 1856t
Sy, enfermea, 1876t
Smith-Lemi-Opitz, sínrome, 2151
Snorkel, 2695
SNP (single nucleotide polymorphism), 1202
Sobreactivia fosforribosipirofosfato sintetasa, 
1859t
Sobrecarga con bicarbonato, 823
Sobrecrecimiento bacteriano, 146, 166, 234, 1104
Sobreiagnóstico, 20
Sobrepeso y riesgo cariovascuar, 505
Sofocaciones, 1358, 1358c
Software, 1204
Soastagia, 2691
Somatostatina, 162, 287, 2023, 2119
Somatostatinoma, 2171
Somnoencia iurna, 670
excesiva, 669, 1410
Sonambuismo, 1412
Sona(s) 
urinarias, 2606
vesica permanente, 929
Sonaje nasoigestivo, 2015
Soniegib, 1156
Sonrisa sarónica, 2280
Sopo(s) 
anfórico o cavitario, 671
caríacos, 395
registro fonocariográco, 396f
maniobras que faciitan su auscutación, 396t
iastóicos aórticos, 394
hoosistóicos o e regurgitación, 396c
«en maquinaria», 582
mesoiastóicos y presistóicos, 396c
mesosistóicos, eyectivos o romboiaes, 396c
mitraes, 394
protoiastóicos, 396c
pumonares, 394
e regurgitación, 396
sistóicos, 396
aórticos, 394
tubárico (bronquia), 671


--- Pagina 2945 ---
I-58   Índice alfabético
Soporte nutriciona, 2010
árbo e ecisión, 1996f
esnutrición grave, 2010
Sorafenib, 948, 1156, 2612
Sorbito, 1933
Sorera, 1050, 1548
Sotorasib, 1156
Sotos, sínrome, 1236
Southern, técnica, 1197
Sowda, 2439
Sphingomonas, 2244
Spice, 2655
Spirillum minus, 2252t, 2256
Splicing e RNA, 1190
Sporothrix, 2374
Sporothrix schenckii, 2343
Spuring, maniobra, 1066
Squaring, 1010
SSB (single stranded DNA binding protein), 1188
Stanfor, casicación, 634
Staphylococcus aureus, 599, 1030, 1033, 2206, 
2274, 2754t
en usuarios e rogas por vía parentera, 600
Staphylococcus epidermidis, 2211, 2604
Staphylococcus haemolyticus, 2211
Stein-Leventha, sínrome, 1366
Steinberg, signo, 1052
Steinert, istroa miotónica, 1571
Stem cells, 1827
Stent, 439
Stevens-Johnson, sínrome, 75, 1346, 1360, 2782
Stewart-Treves, sínrome, 654
Sti, enfermea e auto, 377, 1006, 1017
Stokes-Aams 
crisis, 471
sínrome, 495
Streptobacillus moniliformis, 2252t, 2256
Streptococcus agalactiae, 2213t, 2216f
Streptococcus bovis, 597
Streptococcus pneumoniae, 597, 2196, 2213t, 
2218, 2760, 2767
Streptococcus pyogenes, 597, 2196, 2207, 
2213t, 2465
Strongyloides, 2611
Strongyloides stercoralis, 2425
Sturge-Weber, sínrome, 659, 1213, 1530
Suberosis, 740t
Subfertiia mascuina, 2137
Subpobaciones infocitarias, 2817
Subunia cataítica, 1188
Sueck, atroa, 1091
Sueo e a boca, 2595
Sueño 
fase REM, 1409
no REM, 1409
Sueros heteróogos, 2633
Suiciio asistio, 35
Sufaiazina, 2198t, 2788
Sufaoxina, 2388
Sufaoxina-pirimetamina, 2421
Sufametoxazo, 2198t
Sufamias, 947, 2388
Sufasaazina, 1002, 2766
Sufato e magnesio, 2281
Sufocisteína, 1862
Sufocisteinuria, 1850t
Sufonamias, 2198t
Sufoniureas, 1958
Sufuros, 2670
Sunitinib, 948, 1156
Superóxio ismutasa, 1503
Supervivencia e un proceso, 7
Supragotitis, 2591
Suprarrenaitis atróca autoinmunitaria, 2107
Supresión e anrógenos, 1154
Suramina, 2388
Surco acarino, 2447
Surfactantes, 2694
Susac, sínrome, 1131
afectación e cuerpo caoso, 1131
encefaopatía, 1131
Sustancias psicoactivas nuevas, 2655
Sutton, úceras, 74
Swan-Ganz, catéter, 678
Sweet, sínrome, 183, 1369
histiocitoie, 1369
Swyer-James, sínrome, 728
Systemic COronary Risk Estimation (SCORE), 555
T
Tabaco, 670, 1607, 1608
Tabaquismo, 1972
y riesgo cariovascuar, 505
Tabes orsa, 2308
Tabicación caríaca, 579
«Tabas e via», 7
Tacroimus, 892, 2796
Taenia saginata, 2427t
Taenia solium, 2427t
Tafamiis, 1323
Tafenoquina, 2389
Takayasu, arteritis, 1115
criterios 
para a casicación, 1116c
e Kerr, 1116
Taasemia(s), 1666, 1667
mayor, 1671
α-taasemia, 1239t, 1671
β-taasemia, 1670
Taazoparib, 1156
Taiomia, 1127
Taimogén aherparepvec, 1176
Taio, 2666
Tamm-Horsfa, proteína, 820, 925
Tamoxifeno, 1154
Tampones 
intraceuares, 853
transceuares, 853
Tanapox, 2482
Tangier, enfermea, 1563, 1916
Tanner, criterios, 1215
Tapiz roante, 678
Taponamiento 
caríaco, 566, 567
pericárico, 1179
Taquiarritmias 
supraventricuares, 471
ventricuares, 480
Taquicaria(s) 
antirómica, 476
auricuar, 474
foca, 475
incisiona, 478
mutifoca, 475
por reentraa sinusa, 474
automática e a unión auricuoventricuar, 477
ortorómica, 476
paroxística supraventricuar, 391
por reentraa 
AV, 476
intraauricuar, 475
noa, 475
sinusa, 471
supraventricuar, 474
ventricuar 
monomórca, 481
en a cariopatía isquémica, 482
en a ispasia arritmogénica 
eventrícuo erecho, 483
iiopática 
fascicuar izquiera, 485
e tracto e saia e ventrícuo 
erecho, 484
en a miocariopatía iataa, 483
no sostenia, 481
poimórca, 481, 485
catecoaminérgica, 576
en a isquemia agua e miocario, 486
ventricuar(es), 406, 481
incisionaes, 478
sostenia, 481
Taquicariomiopatía, 474
Taquipnea, 669
Tarántua, 2680
Taravana, sínrome, 2697
Tarui, enfermea, 1932
Tasa 
e inciencia, 24
mutación, 1187, 1193
Tay-Sachs, enfermea, 1240, 1873, 1874t
99mTc-DTPA (ácio 
ietientriaminopentaacético), 422
Tebentafusp, 1158, 1176
Técnica(s) 
e ácio sufosaicíico (turbiimétrica), 819
e aviez e IgG, 2197
e biofeedback, 147, 150, 210, 215, 216
e gated-SPECT, 421
Tecnoogía(s) 
e ampicación genética, 572
basaas en ecturas cortas, 1199
CRISPR/Cas e eición e genoma, 1299
e secuenciación 
en ecturas argas, 1199
masiva, 1197
Teizoi, 2198t
Teicopanina, 2197, 2198t, 2210
Tejio 
ceuar subcutáneo, 1371
conectivo, ateraciones, 574
infoie asociao a mucosas, 2728
Teangiectasia(s), 1357c, 1792
hemorrágica hereitaria, 1792
Tearquia, 2128
Teitromicina, 2203t
Telmatoscopus, 2451
Teómeros, 1188, 1191
Teopéptio carboxitermina e coágeno 
e tipo I, 1074
Tembor, 1385, 2060
esencia, 1494
en reposo, 1483
Temozoomia, 2030
Tempi, sínrome, 1357
Temsiroimus, 1156
Teninitis 
aquíea, 1065
cácica, 1065
cacicante, 1063
e a pata e ganso, 1065
Tenosinovitis e De Quervain, 1065
Teniasis, 2427
Teoina(s), 715
e iberación retaraa, 706


--- Pagina 2946 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-59
Teoría(s) 
e acortamiento e teómero, 1311
e a acumuación e prouctos 
e esecho, 1311
basaas en mecanismos genéticos, 1311
e os enaces cruzaos, 1310
e error catastróco, 1310
inmunoógica, 1311
neuroenocrina, 1311
e a peroxiación, 1309
e os raicaes ibres, 1309
Terapia(s) 
e abación enovenosa, 645
antiamioies, 1508
antiiana, 1156
ianas moecuares y mecanismos 
e acción, 1157f
bioógicas, 2611
con cánuas nasaes e ato ujo, 692
CAR-T, 948
ceuar, 1835
aoptiva, 2802
citotóxica, 1154
escongestiva compeja (TDC), 655
eectroconvusiva, 1591
epigenética, 1235
génica, 1187, 1210, 1292
germina, 1298
somática, 1298
hormona sustitutiva (THS), 1080
e privación anrogénica (DA), 1154
e reempazo e DGH, 2052
e resincronización caríaca, 453, 548
Teratógeno, 1210
Teratomas, 802
Terbinana, 1106
Terbutaina, 715
Teripresina, 287
Términos HPO, 1216
Termocicaores, 1195
Termopastia bronquia, 706
Termorreguación, 1407
Ternidens, 2446
Terror nocturno, 1412
Test 
e activación e basóos, 2775
e aiento e H2 con actosa, 167
e aiento con trigicérios marcaos, 218
e estimuación con secretina, 164
e evauación cognitiva e Montrea (MOCA), 
1380
e gaxiosa, 167
e Lunh, 218
e mutagénesis, 1260
neuropsicoógicos, 1584
e ortostatismo, 495
e provocación, 2779
psicométricos, 1584
e seenio-75-ácio taurocóico marcao, 165
e Timed Get Up & Go, 1317
e a urea en e aiento, 2248
Testosterona, 2132, 2136
Testotoxicosis, 2161
Tetania, 1083, 2102
Tetanoespasmina, 2280
Tétanos, 2279
cefáico, 2281
generaizao, 2280
ocaizao, 2280
neonata, 2281
Tetracicinas, 323, 2198t
Tetracoruro e carbono, 950, 2672
∆-9-tetrahirocannabino (THC), 2655
Tetrahiropirimiina, 2388
Tetrahiroquinoeína, 2388
Tetratiomoibato, 357
Tezepeumab, 705
TGF (transforming growth factor), 1051
eoor, signo, 2525
Tiamina, 2004t
Tiazias, 452, 844
Tibia «en sabe», 1085
Ticagreor, 526
Tics, 1385
Tiempo 
e hemorragia, 1791, 1803
e protrombina, 1791
e reujo, 644
e reptiasa, 1791
e tránsito coorrecta, 130
e trombina, 1791
e trombopastina parcia activao, 1791
hasta un evento, 25
Tietze, sínrome, 1059
Tiitis, 2272
Tifus 
exantemático, 2327t
epiémico, 2331
e os matorraes, 2333
murino o enémico, 2327t, 2332
Tigecicina, 2198t
Tirakizumab, 2805t
Tiosis (queratoermia pamopantar), 1369
Timina, 1187
Timo, 2727
Timoma, 802
Timothy, sínrome, 491
Tinción 
e Gram, 757
e Pers, 359
con Suán III, 156
e Wayson, 2234
Tinea corporis, 1341
Tiniazo, 2198t, 2388
Tiña negra, 1115
Tiotropio, 715
Tipicación e as moécuas HLA, 2797
TIPS (transjugular intrahepatic portal systemic 
shunt), 260
Tirobastoma, 2088
Tiroiitis, 2082
agua o infecciosa, 2082
atróca autoinmunitaria, 2069
autoinmunitaria, 2787f, 2821t
casicación, 2082c
crónicas 
autoinmunitarias, 2080, 2084
no supuraas, 2085
supuraas, 2085
e De Quervain, 2061, 2069, 2082
subagua, 2078c
brosa invasiva, 2085
granuomatosa, 2082
e Hashimoto, 2061
infocitaria o siente, 2083
AcTPO, 2083
foca, 2084
posparto, 49, 2083
e Riee, 2061
SARS-CoV-2, 2085
subagua, 2082
supurativa o absceso tiroieo, 2082
Tirosinemia 
e tipo I, 1847t
e tipo II, 1847t
e tipo III, 1847t
hereitaria, 1867
Tirotoxicosis, 377
facticia, 2078c, 2079
inucia por yoo, 2078, 2078c
TNF- α, 998, 1054, 1136
TNM, 1162
Tobramicina, 2198t
Tociizumab, 2805t
α-tocofero, 2007
Tocoferoes, 2006t
Tocotrienoes, 2006t
Tofacitinib, 2766
Tofos gotosos, 1035, 1366
Toerancia 
anorma a a gucosa, 1936
centra, 2783
inmunoógica, 2783
periférica, 2784
Toll-like receptors, 1016, 2755
Toosa-Hunt, sínrome, 1382
Toueno, 950, 2672
Tovaptán, 452
Toma e ecisiones, 30, 31c, 33c
Tomogammagrafía 
con 123I-metayoobenciguaniina (123I-mIBG), 
422
miocárica, 419
e perfusión (SPECT e perfusión), 419
Tomografía 
computarizaa (TC), 1396
angiografía, 1398
en carioogía, 417
coronaria, 450
por emisión e fotón único, 1404
heicoia, 824
perfusión por TC, 1398
por emisión e positrones, 419, 674, 
1404, 1639
Topoisomerasa, 1188
Toracocentesis, 682, 790
Toracoscopia, 683, 792
Toracotomía, 792
Torasemia, 452
Toro, 76
Torsade de pointes, 485
Torsión 
e epipón, 249
e tubo primitivo, 579
Tortícois 
espasmóica, 1491
espontáneas, 1053
Tos, 667
crónica, 667t
ferina, 2251
e origen caríaco, 392
Touraine-Soente-Goé, sínrome, 1055
Toxicia hepática, 2650
Toxicoermia, 1349c
macuopapuar, 1345
Toxicoinfección aimentaria, 2208
Toxina 
botuínica, 1493, 2283
C. dicile, 2277
Shiga, 919
Toxínromes, 2639, 2644
abstinencia 
enóica, 2645t
e opiáceos, 2645t


--- Pagina 2947 ---
I-60   Índice alfabético
aucinógeno, 2645t
anticoinérgico, 2645t
coinérgico, 2645t
etano, 2645t
neuroéptico, 2645t
opiáceo, 2645t
serotoninérgico, 2645
simpaticomimético, 2645t
Toxocara, 2442
Toxocariasis, 2442
ocuar, 2443
ocuta o encubierta, 2443
Toxoplasma, 2756
Toxoplasma gondii, 2409, 2614
Toxopasmosis, 2409
cerebra, 1441, 2410
congénita, 2410, 2413
miocárica, 2410
sia, 2546
TP53, gen, 1272
Trabajaores 
e rescate en catástrofes, 753
sanitarios, 2622
Tracoma, 2323, 2324
Tracto 
ofatorio, 1546
óptico, 1546
Traucción, 1190
Traokinumab, 2805t
Transaminasas, 256
Transatlantic Intersociety Consensus II (TASC II), 
casicación, 625
Transcripción, 1190
Transcriptasa reversa, 1199
Transferencia 
e gucano a a proteína, 1886t
iscapacia inteectua autosómica recesiva, 
1886t
e monóxio e carbono, 678
Transferrina, 1998
Transformación proinfocítica, 1743
Transfusión, 1824
e hematíes, 1822
prouctos isponibes, 1822t
masiva, 1826
e paquetas, 1822
evauación e a ecacia, 1823
e pasma, 1823
e sangre, 1817
Transiciones, 1258
Transmembrane 6 superfamily member 2
(TM6SF2), 341, 350
Transporte tubuar e agua y soutos, 819
Transposición 
congénitamente corregia e granes arterias 
(ccTGA), 585
corregia, 579
e granes 
arterias (TGA), 584
vasos, 579
Transposones, 1259
Transtiretina (TTR), 1142, 1323
Transversiones, 1258
Traquínios, 2681
Trasocaciones, 1220, 1226
e cromosoma 3, 1273
esequiibraas, 1226
equiibraas, 1226
recíprocas, 1226
robertsonianas, 1226
Traspante, 2795
aogénico e progenitores hematopoyéticos, 
1689
caríaco, 456
hematopoyético, 1827
hepático, 368
compicaciones extrahepáticas, 374, 374c
epresión e a méua ósea, 375
infecciones, 374
insuciencia rena, 374
neuroógicas, 375
osteoporosis, 375
respiratorias, 375
sínrome metabóico, 375
tumores de novo, 374
compicaciones e injerto, 371
arteriopatía obiterativa, 372
biomas, 372
coangiopatía isquémica, 372
isfunción primaria, 371
uctopenia, 372
esteatosis, 373
fístuas biiares, 372
hepatitis autoinmune de novo, 372
hepatitis B de novo, 373
esión por isquemia-reperfusión, 371
rechazo, 372
meiao por anticuerpos, 372
rico en céuas pasmáticas, 372
reciiva 
e carcinoma hepatoceuar, 373
e a hepatitis C, 373
e a infección por e virus 
e a hepatitis B, 373
trombosis e a arteria hepática, 372
contrainicaciones, 369
criterios 
e inicación, 369c
e Mián, 369
onante caáver, 370
con injertos parciaes, 371
auxiiar, 371
con onante vivo, 371
técnica iviia, 371
intervención quirúrgica en e receptor, 371
anastomosis (bypass) venovenosa, 371
exéresis e hígao nativo e paciente, 
371
fase anhepática, 371
impantación e injerto, 371
piggyback, 371
retraspante hepático, 374
secuencia o «en ominó», 371
poineuropatía amioiótica famiiar, 
371
seección e pacientes, 368
urgente, 327
heteróogo e progenitores hematopoyéticos, 
2768
e materia feca, 2278
e microbiota feca, 162
e órgano sóio, proaxis, 2616t
e progenitores hematopoyéticos, 1730, 
1826, 2807
compicaciones, 1829
toxicia reacionaa con e tratamiento 
e aconicionamiento, 1829
inicaciones, 1828t
moaiaes especiaes, 1833
aconicionamiento e 
intensia-toxicia reucia, 1833
onantes aternativos, 1833
seección e onante-receptor, 2798
e pumón, 746, 771, 815
rena, 890
seección e onante-receptor, 2797
y respuesta inmunitaria, 2794
Trastorno(s) 
aciobásicos primarios, 853
e aaptación, 1594
aictivos 
comportamentaes, 1609
a sustancias, 1607
afectivos, 1590
e a aimentación, 1606
e ansiea, 1593
por enfermea, 1601
autosómicos recesivos, 1193
bipoar, 1256, 1591
cicotímico, 1592
e a conucta, 1328, 1619c
aimentaria, 1603
isruptiva, 1618
congénitos e a gicosiación, 1886, 1886t
con efecto e fucosiación, 1886t
gicosiación e proteínas, 1886
e conversión, 1601
por écit e atención e hiperactivia, 1256, 
1586
epresivo, 1590, 1600
criterios iagnósticos, 1591c
e esarroo óseo, receptores e os factores 
e crecimiento e os brobastos, 
1241
e a ifusión aveoocapiar e oxígeno, 685
isociativos, 1602
especíco e aprenizaje, 1587
e espectro Zeweger, 1885
arenoeucoistroa neonata, 1885
enfermea e Refsum infanti, 1885
genes PEX, 1885
sínrome e Zeweger, 1885
por estrés 
aguo, 1594
postraumático, 1594
facticio, 1602
genéticos e transporte e aminoácios 
en a membrana ceuar, 1851t
inactivaor e a señaización PTH/PTHrP 
(iPPSD), 2103
e enguaje, 1587
e a marcha, 1389
en os meios acuático y subacuático, 2695
mentaes, 1584c
perinataes no trataos, 1615c
e metaboismo 
e os aminoácios 
ramicaos, 1851, 1852t
aciuria 2-meti-3-hiroxibutírica, 
1851
enfermea e jarabe e arce, 1851
sufuraos, 1850t
e a feniaanina y e a tirosina, 1847t
e a fructosa, 1933
eciencia 
e fructocinasa o fructosuria esencia, 
1934
e fructosa-1,6-ifosfatasa, 1934
e fructosa-1-fosfatoaoasa 
o intoerancia hereitaria 
a a fructosa, 1934
e l-xiuosa-reuctasa, 1934
Toxínromes (cont.)


--- Pagina 2948 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-61
fructosuria esencia, 1934
intoerancia hereitaria a a fructosa, 
1934
pentosuria esencia, 1934
sorbito, 1933
e a gaactosa, 1932
eciencia(s) 
e gaactocinasa, gaactosemia tipo 2, 
1932, 1933
e gaactosa-1-fosfato uriitransferasa, 
1932, 1933
e gaactosemia cásica, gaactosemia 
tipo 1, 1933
e uriiifosfogaactosa-4-epimerasa, 
gaactosemia tipo 3, 1932, 1933
gaactocinasa, 1932
gaactosemia, 1932
gaactosuria, 1932
e gucógeno, 1927, 1929t
e a gutamina, 1851
eciencia 
e gutamina sintetasa, 1851
e gutaminasa, 1851
e a proina, 1851
eciencia e proiasa, 1851
hiperproinemia 
tipo I, 1851
tipo II, 1851
negativista esaante, 1619c
obsesivo-compusivo, 1256, 1595
ocuomotores, 1389
e pánico, 1594
e a permeabiia 
iónica, 1662
vascuar, 832
e a personaia, 1612
ímite, 1613
psiquiátricos, 1583
pupiares, 1407
e síntomas somáticos, 1601
e sueño, 1410
e sueño-vigiia, 1602
ventiatorios, 804
Trastuzumab, 1158, 2801
Tratamiento, 8
antiepiéptico, 1428
antitrombótico, 1812
ietético, 9
e a embarazaa con cáncer, 54t
enfermeaes raras (ER), 1238
farmacoógico, 10
osis e antiepresivos en ancianos, 1327t
e os trastornos conuctuaes en e paciente 
geriátrico, 1328
físico, 9
hormona sustitutivo, 507
pacientes ancianos, 1315, 1316c
paiativo, 1180
e reucción e voumen quirúrgico 
o enoscópico, 717
rehabiitaor, 9
sesgo e género, 39
e soporte en e paciente oncoógico, 1179
Traumatismo(s) 
craneoencefáico, 1518, 1519
en e paciente geriátrico, 1330
raquimeuar, 1520
Trematoos, 2384, 2433
Treneenburg, prueba, 618
Treponema pallidum, 2306
Treprostinio, 771
Tríaa artritis-uretritis-conjuntivitis, 1017
Triánguo e a ispasia, 483
Trichinella, 2441
Trichomonas, 2581
Trichomonas vaginalis, 2399
Trichosporon, 1102, 1106
Trichostrongylus, 2426
Trichuris trichiura, 2424
Tricabenazo, 2389
Tricobezoar, 128
Tricocefaosis, 2424
Tricoeucemia, 1745, 1746
variante, 1746
Tricoeucocitos, 1629
Tricomoniasis, 2399
Tricostrongiiasis, 2426
Tricuriasis, 2424
Trientina, 357
Trigonocefaia, 1214
Trimetoprim, 2198t
Trimetrexato, 1099
Tripanosomiasis 
americana, 2408
humana africana, 2406
Triptasa sérica, 2779
Triquineosis, 2441
Triquinosis, 2441
Trismo, 2280
Trisomía, 1218
Trisomía 13, sínrome e Patau, 1219
Trisomía 18, sínrome e Ewars, 1219
Trisomía 21, sínrome e Down, 1219
reación con a ea materna, 1282t
Trombectomía mecánica, 1455
Trombina, 1789
Trombo 
banco, 1809
coronario, 502
mura, 631
paquetario, formación, 1788
rojo, 1809
venoso, 647
Tromboangitis obiterante, 1128
afectación perioonta crónica, 1128
angio-RM, 1128
anticuerpos anticarioipina, 1128
arteriografía, 1128
bosentán, 1128
ciostazo, 1128
cauicación intermitente, 1108
criterios iagnósticos, 1128
ecografía Dopper, 1128
ioprost, 1128
maniobra e Aen, 1128
tabaco, 1128
tromboebitis migrans, 1108
trombosis inamatoria segmentaria, 1128
úceras isquémicas istaes, 1128
Trombocitaféresis, 1824
Trombocitemia esencia, 1694, 1707, 1708
Trombocitopatías, 1798, 1798c
Trombocitopenia(s), 1626, 1794
centraes, 1794
casicación, 1795c
inucia por heparina, 1813
inmune primaria, 1786
inmunoógicas, 1796
periféricas, 1794
secunaria a heparina, 1795
Tromboemboia 
e as arterias renaes, 916
pumonar, 405, 774, 793
urante e embarazo, 48
tratamiento 
anticoaguante, 777
e a fase agua, 777t
brinoítico, 777
Tromboia(s), 1356
aquiria(s), 648, 774
congénitas, 648
hereitaria, 774
Tromboebitis 
intracranea, 1441
migrans, 1108
supercia, 644, 1369
e repetición, 1126
Tromboinamación, 502
Trombóisis, 1455
Trombosis, 1809
e acceso vascuar, 888
agua biatera, 916
e a arteria hepática, 372
e a arteria mesentérica superior, 141
espenomesentericoporta, 229
TIPS, 229
etiopatogenia, 1809
factores e riesgo trombótico, 1810
hemorroia, 212
inamatoria segmentaria, 1128
mura, 502
e sector iiofemora e ao izquiero, 648
e os senos uraes, 1126
e sistema venoso profuno, 1126
e a vena espénica, 302
e a vena porta, 1099
e as venas renaes, 917
venosa, 647
cerebra, 1456
mesentérica, 141
profuna, 647, 774
uración e a anticoaguación, 650c
supercia, 647
Tromboxano A2, 1788
Tropheryma whipplei, 169
α-tropomiosina, 1190
Troponinas renaes, 875
Trousseau 
signo, 847, 2102
sínrome, 122, 1369, 2102
Trypanosoma cruzi, 2408, 2754t, 2756
TSH, 2023, 2025, 2061
TSHomas, 2043
y RHT, 2044f
Tubercuina, 2294
Tubercuoma, 2293
Tubercuosis, 74, 379, 2290, 2611
iagnóstico microbioógico, 2294
urante e embarazo, 49
extrapumonar, 2294
gangionar, 2293
aríngea, 727
miiar, 2293
pumonar, 2293
proaxis, 2297
infección tubercuosa atente, 2298
quimioproaxis, 2298
vacunación, 2298
sia, 2546
suprarrena, 2107
tratamiento, 2295
fármacos antitubercuosos, 2296
regímenes e tratamiento, 2296
uso simutáneo e iversos fármacos, 2295
Tubo neura, efectos, 1996


--- Pagina 2949 ---
I-62   Índice alfabético
Túbuo 
conector, 819
contorneao 
ista, 819
proxima, 819
rena, 819
Tubuopatías, 951
Tumor(es) 
e a aenohipósis, aenomas, 2028
aenomas hiposarios, 1118
casicación, 2028
macroaenomas, 2028
microaenomas, 2028
octreoscan, 2030
proactinomas, 2028
anaes, 216
aenocarcinoma, 217
cáncer e ano, 216
enfermea e Paget, 217
meanoma ana, 217
basal-like, 1161
benignos e riñón, 971
broncopumonares, 779
benignos, 788
carcinoie, 125, 191, 787, 2166
caríacos, 603
e céuas 
germinaes, 1177
granuares, 76
claudin-low, 1161
enocrinos, 1265t
mútipes e base hereitaria, 2169
espinaes, 1517
e estroma 
gastrointestina (GIST), 119, 125, 1272
gonaa-corones sexuaes, 1177
faringoaríngeos, 727
fetaes, suprarrenaes u ováricos prouctores 
e anrógenos, 2149
germinaes, 802
e testícuo, 1174
no seminoma, 1174
seminoma, 1174
hepáticos, 362
primitivos, 362
secunarios, 362
metástasis hepáticas, 362
quistes simpes, 362
HER2+, 1162
hiposarios no funcionantes, 2046c
hipotaámicos, 2027
craneofaringiomas 
aamantinomatoso, 2027
bosa e Rathke, 2027
papiar, 2027
germinomas, 2027
hamartomas, 2027
retraso e crecimiento, 2027
intracraneaes, 1462
uminaes/HER2-negativos, 1162, 1163
uminaes A-like, 1161
e meiastino 
anterior, 802
meio, 803
posterior, 803
metastásicos en a peura, 796
neuroenocrino(s), 364, 781, 1156, 
1265t, 2119
hiposario, 2028, 2045
e origen en a gánua tiroiea y paratiroiea, 
803
pancreáticos, 2170
no funcionantes, 2170
paros, 2095
pineaes, 2058, 2060t
esmopásicos mixoies con mutación 
en SMARCB1, 2060t
germinoma, 2060t
gioma maigno, 2060t
papiares, 2060t
pineobastoma, 2060t
pineocitoma, 2060t
primarios e a peura, 797
prouctores e DOCA, 2118
Proportion Score, 1164
proximaes, 1153
secretores e renina, 554, 839
sóios esporáicos, vías e señaización, 1261
testicuares, 2139
AFP, 2139
ginecomastia, 2139
β-HCG, 2139
testícuos criptorquíicos, 2139
tímicos e origen neuroenocrino, 802
traqueaes, 787
tripe-negativos (TN), 1162
trofobásticos, 2081
uroteiaes e pevis y uréter, 975
vascuares, 661
e Wims, 974, 1231, 1273
e Wims-aniriia (WAGR), 1224t
yuxtagomeruar prouctor e renina, 972
Tumorogénesis en varias etapas, 1257
Turcot, sínrome, 193
Turner, sínrome, 1219, 2128, 2140
pterygium colli, 2140
U
Ubiquitina, 2771
Ubiquitinopatías, 1133
gen UBA1, 1133
otuipenia, 1133
sínrome VEXAS, 1133
Úcera(s), 1361
e os chiceros, 2402
uoena, 2248
gástrica, 2248
genita, 2585
infectaas, 2579t
inespecícas e coon, 204
necrosantes, 1362
neuropáticas, 1362
e iabético, 624
penetrante, 636
péptica, 109
gastrouoena, 240
AINE, 110
antagonistas e os receptores H2
e a histamina, 112
estenosis piórica, 112
etioogía, 110c
gastrouoenoscopia, 111
H. pylori, 110
hemorragia igestiva, 111
inhibiores e a bomba e protones, 112
penetración, 112
perforación, 111
oor «en puñaaa», 111
neumoperitoneo, 111
sínrome 
e asa aferente, 114
e vaciamiento rápio, 114
por presión en e paciente geriátrico, 
1331, 1332c
rectaes, 204
soitaria e recto, 216
venosas, 624
Ulcerative Colitis Endoscopic Index of Severity, 184
Utratración, 887
Utravioetas B e bana estrecha (UVBBE), 
1340
Umeciinio, 715
Uncinariasis, 2426
Unia(es) 
e coorinación e fracturas (FLS, fractures 
liaison services), 1322
e cuiaos intensivos, 55
muticeuar básica, 1072
e recombinación, 1201
e remoeación ósea (BRU), 1072
e transcripción, 1190
Unión pieouretera, 961
Uñas «en virio e reoj», 669, 1055
Uracio, 1187
Urea, 821
Ureaplasma urealyticum, 2320
Uremia, 1799
Uretritis, 1016, 2320, 2583
agua, 2226
no gonocócica, 2581t
supurativa, 2226
Urinocutivo, 820
Urinotórax, 793
Uro-escarboxiasa, 1871
Urografía intravenosa, 823
Uropatía obstructiva, 932
Uroporrina, 1867, 1871
Uroporrinógeno III sintasa, 1867
Urticaria, 1345
acuagénica, 1366c
agua, 1345
crónica, 1345
a frigore, 1356, 1366c
Uso e meicamentos, 17
Ustekinumab, 2611, 2805t
Uveítis, 183, 996, 2792t
agua, 1005
anterior, 1005, 1016, 1138
crónica, 1005
Uvuopaatofaringopastia, 807
V
Vaccina necrosum, 2481
Vaciao gástrico, 2640
Vacuna(s), 18, 2618, 2628
e aérgenos, 2780
antigripa, 760, 2619
antimeningocócica, 1784
antineumocócica, 760, 1783
antipoiomieítica, 2619
antirrábica, 2619
caenario común e vacunación, 2631f
en e cáncer, 1159
sipueuce-T, 1159
casicación 
microbioógica, 2628t
sanitaria, 2629
cóera, 2619
conjugaa frente a H. inuenzae, 1784
ifteria, 2623
ebre 
amaria, 2619
tifoiea, 2619


--- Pagina 2950 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-63
hepatitis A, 2619
hepatitis B, 2618
maaria, 2620
meningocócica, 2225, 2619
neumocócica, 2221
SARS-CoV-2, 2623
sistemáticas, 2629
tétanos, 2623
tétanos-ifteria (TD), 2618
tos ferina, 2623
tripe vírica, 2619, 2623
varicea, 2624
Vacunación, 2618, 2767
antitumora, 2800
BCG, 2298
persona sanitario, 2623
no sistemáticas, 2632c
Vacunoterapia, 18
Vagabuneo, 1327
Vaginitis, 2583
Vaginosis, 2272
bacteriana, 2320, 2581t
Vagotomía 
con antrectomía, 113
supraseectiva, 113
troncuar, 113
Vaoración 
e a fuerza muscuar, 1543
geriátrica integra, 1316, 1319f, 1320c
goba subjetiva, 1998, 1999c
nutriciona, 9, 1997t
anciano, 1317
Vaores e méico, 4c, 29
Vávua mitra, proapso, 1052, 2073
Vavuopatía(s) 
aórtica, 534
ecocariografía, 411
en e embarazo, 53
mitra, 529
en e paciente geriátrico, 1324
prueba e esfuerzo, 426
tratamiento percutáneo, 442
tricuspíea, 412
Vavuopastia 
aórtica, 442, 536
mitra, 442
percutánea, 531
pumonar, 442
Vavuotomía mitra percutánea, 531
Van Buchem, enfermea, 1089
Van e Kamer 
métoo, 218
prueba, 156
Van er Woue, sínrome, 1214
Vancomicina, 947, 2197, 2198t, 2209, 
2274, 2278
Vancouver Devrient, sínrome, 2130
Vanetanib, 1156
Vapores nitrosos, 2671
Variabiia 
en a expresión, 1210
nuceotíica, 1202
Variantes 
e preisposición, 1251
poimórcas e cambio e nuceótio (SNP), 
1197
Varicea, 73, 2469
Varicea-zóster, 2467
vacunación, 2470
Varices 
ectópicas, 289
esofagogástricas, 240, 285
igaura enoscópica, 286
Varicocee, 2135
Variola, 2480
Varones XX, 1220
Vascular scaolds, 441
Vascuitis, 1096, 1114, 1126
ampoosas, 1349c
asociaa a anticuerpos anticitopasma 
e os neutróos (ANCA), 906, 1121
granuomatosis eosinofíica con poiangitis, 
1123
granuomatosis con poiangitis, 1121
por compejos inmunes, 1124
Conferencia e Consenso e Chape Hi, 1114c
criogobuinémica, 314, 908
cutánea 
aisaa, 1129
e vaso pequeño, 1368c, 1370
hipocompementémica, 1125
autoanticuerpos contra e componente C1q, 
1125
erupción urticariforme, 1125
gammapatía monocona e signicao 
incierto, 1125
LES, 1125
sínrome 
infoproiferativo, 1125
e Sjögren, 1125
por IgA, 1124, 1793
inciencia, 1114
eucocitocástica, 1124, 1355
IgA, 1124
necrosante, 1123
nouar, 1373
e órgano aisao, 1129
primaria e sistema nervioso centra, 1129
pumonares, 778
púrpura, 1114
reumatoie, 999
sistémicas, 377, 778, 2821t
e os vasa nervorum, 1121
e vaso 
grane, 1115
meiano, 1118
pequeño, 1121
variabe, 1126
Vascuopatía iveoie, 1356
Vasopresina, 2573t
Vectores génicos, 1294
Veoizumab, 2612, 2805t
Vejiga 
hiperactiva, 979
neurógena, 979
Veocia e seimentación gobuar, 1625
Vena 
cava 
inferior, 651, 652
superior, 651
porta, 253
transformación cavernomatosa, 301
Venajes muticapas, 656
Ventana(s) 
acústicas, 411
aortopumonar, 397
o rango terapéutico, 11
Ventiación 
articia, 492
mecánica, 687, 691, 2241
controaa-asistia, 694
invasiva, 693
no invasiva, 691
omiciiaria, 692, 717
con presión controaa, 693
con voumen controao, 693
Ventrícuo 
erecho bicamera, 582
único, 586
Ventricuografía, 434, 438
isotópica, 421, 450
e primer paso, 422
Verner-Morrison, sínrome, 154, 2171
Vernet, 1384
Verotoxinas, 2235
Verruga peruana, 2335
Vértebra 
enmarcaa, 1085
e mar, 1085
e pez o «en iáboo», 1077
tuerta, 1078
Vértigo, 1383, 1549
centra, 1383
periférico, 1383
Vesícua(s), 1360
acarina, 2447
biiar 
seuotumores, 276
tumores benignos, 276
aenomas, 276
aenomiomatosis, 276
papiomas, 276
póipos e coestero, 276
e porceana, 276
VEXAS, sínrome, 1133
VHL, gen, 1174
VHS-1. Véase Virus e herpes simpe 
tipo 1 (VHS-1) 
VHS-2. Véase Virus e herpes simpe 
tipo 2 (VHS-2) 
Vía 
e Hegehog, 1262
e Notch, 1262
e PI3K/mTOR, 1262
e RAS-MAPK, 1262
e WNT, 1262
Víboras, 2680
Vibrio cholerae, 2245
Vibrio parahaemolyticus, 2245
Vibrio vulnicus, 2245
Víctima, concepto, 41
Vieotoracoscopia, 683
Vigiancia inmunoógica, 2753
Viantero, 715
Vincent, angina, 2590
VIP-oma, 2171
Virchow-Troisier, gangio, 96
Viriasis exantemáticas, 2519
Viroogía, 2458
carga vírica, 2458
genotipo, 2458
Viroterapia oncoítica, 2808
Virtual ligand screening, 1205
Viruea (smallpox), 2480, 2754t
e cameo (camelpox), 2482
e mono (monkeypox), 73, 2481, 2581t
rickettsiósica, 2330
e as vacas (cowpox), 2481
Viruencia, 2752
Virus, 2457
Coxsackie B4, 2788
e a encefaomiocaritis, 2788
con envotura, 2457


--- Pagina 2951 ---
I-64   Índice alfabético
e a hepatitis A, 307
e as hepatitis B y C, 307, 911, 1153
e a hepatitis D, 307
e a hepatitis E, 307
e herpes 
humano 
e tipo 4 (HVH-4), 2477
e tipo 6 (HVH-6), 2474, 2526
e tipo 7 (HVH-7), 2475, 2526
e tipo 8 (HVH-8), 73, 2475
simpe 
infección neonata, 2468
tipo 1 (VHS-1), 2467
tipo 2 (VHS-2), 2467
e a inmunoeciencia humana (HIV), 378, 
911, 2754t, 2755, 2757, 2766, 2824
urante e embarazo, 52
esquistosomiasis, 2435
eishmaniasis en pacientes con HIV, 2403
maaria, 2418
sínrome e intración ifusa infocitaria, 79
e tipo 1 (HIV-1), 2541
ispasia cervica y carcinoma invasivo 
ecérvix, 2548
embarazo, 2552
enfermeaes e reconstitución 
inmunitaria, 2547
fase 
na o e crisis, 2542
intermeia o crónica, 2542
infoma(s), 2552
e Hogkin, 2548
no hogkiniano, 2547
neopasia(s) 
ana, 2548
no enitorias e sia, 2549
neumonía por P. jirovecii, 2544
prevención e a transmisión vertica, 2552
primoinfección, 2541
proaxis, 2552
postexposición (PEP), 2552
preexposición (PreP), 2552
pruebas compementarias, 2549t
riesgo e enfermea 
cariovascuar, 2549
hepática, 2549
sarcoma e Kaposi, 2547, 2552
sínromes inamatorios e reconstitución 
inmunitaria, 2547
tratamiento antirretrovira, 2550
trombocitopenia, 2544
wasting syndrome, 2542
e tipo 2 (HIV-2), 2553
infotrópico(s) 
e céuas T (HTLV), 2555
e tipo 1 (HTLV-1), 2555–2557
e tipo 2 (HTLV-2), 2555–2557
e tipo 3 (HTLV-3), 2557
e tipo 4 (HTLV-4), 2557
humano tipo I (HTLV-I), 1749
MCPyV, 2464
e Nio occienta, 1446
nuceocápsie, 2457
oncogénicos, 2458
oncoíticos, 1159
orf, 2482
e as ovejas, 2481
e papioma, 2764, 2799
humano (HPV), 73, 216, 1164, 2461
cáncer, 2462
e cabeza y cueo, 2462
e cueo e útero, 2462
HPV16, 2462
vacunación, 2463
e a parainuenza, 2507
respiratorio sincitia, 2506
bronquioitis, 2506
con RNA, 2457
taimogene aherparepvec, 1159
e a varicea-zóster, 2469, 2470t
e a viruea e mono, 2580
Visceromegaias, 670
Vismoegib, 1156
Vitamina A, 2003, 2006t
carotenos, 2003
écit, 2003
exceso, papieema, 2003
Vitamina B1, 2004t, 2008
beriberi 
caríaco, 2008
húmeo, 2008
seco, 2008
Vitamina B2, 2004t, 2009
Vitamina B3, 2004t
Vitamina B5, 2004t
Vitamina B6, 2004t, 2009
Vitamina B8, 2004t
Vitamina B9, 2004t
Vitamina B12, 1639, 2004t, 2009
Vitamina C, 2004t, 2008
púrpura, 2008
Vitamina D, 1074, 2003, 2006t, 2788
hipercacemia, 2007
Vitamina E, 2006t, 2007
Vitamina K, 1805, 1814, 2006t, 2008
Vitamina PP, 2004t
Vitaminas 
hirosoubes, 2004t
iposoubes, 2006t
Vitíigo, 1365, 1971, 2073
Vocosporina, 1095, 1102
Vogt-Koyanagi-Haraa, sínrome, 1365
Voemia, 853
Voumen(es) 
e istribución, 11
e eyección, 437
espirao en e primer seguno, 675
atio, 437
resiua, 675, 677
pumonares estáticos, 677
Vóvuo gástrico, 127
Vómito negro, 2529
Von Gierke, enfermea, 1038, 1929t
Von Hippe-Linau 
enfermea, 964, 973, 1273, 1531, 2119
sínrome, 1173, 1273
Von Reckinghausen, enfermea, 194
Von Wiebran, enfermea, 1803
aquiria, 1807
Voriconazo, 1103, 2355
Voz 
bitona, 669
ronca, 2069
Vuvovaginitis, 1109, 2581t
W
Waarenburg, sínrome, 1214
tipo I, 1214
Wae, signos, 1069
Wagenmann-Froboese, sínrome, 
2173
Waenström 
macrogobuinemia, 909, 1774, 1800
púrpura hipergobuinémica, 1793
Waace, criterios, 1006
Waenberg, sínrome, 1387, 1452
Water-Muroch, signo, 1052
Warburg, efecto, 856
Wasting syndrome, 2542
Waterhouse-Frierichsen, sínrome, 2224
Wayson, tinción, 2234
Wei, sínrome, 2312
Wes
escaa
e preicción, 649t
e puntuación, 775t
sínrome, 2679
Wenckebach, boqueo, 407
Wernig-Homann, enfermea, 1501
Wermer, sínrome, 1273, 1274, 1362c, 2169
Wernicke 
afasia, 1452
encefaopatía, 2008
Wernicke-Kórsakov 
encefaopatía, 1378
sínrome, 1540, 2008
West, sínrome, 1422
Westermark, signo, 399
Whippe 
enfermea, 107, 154, 164, 169, 1017
gránuos PAS-positivos, 170
miorritmia ocuomasticatoria, 170
Tropheryma whipplei, 169
tríaa e Whippe, 1979
Wiiams, sínrome, 1214
Wims, tumor, 974, 1231, 1273
Wison, enfermea, 277, 312, 327, 355, 1366, 
1492, 2010, 2101
aciosis tubuar rena, 356
anemia hemoítica, 356
Coombs negativa, 356
anio e Kayser-Feischer (KF), 356
cornea, 255
ceruopasmina, 356
cirrosis, 356
d-peniciamina, 357
excreción urinaria e cobre, 357
gen ATP7B, 355
hepatitis fuminante, 356
micrograsmo, 356
mutación 
españoa, 355
p.His1069Gln, 355
p.Met645Arg, 355
orceína/roaína, 356
parkinsonismo, 356
terapia génica, 358
toxicia por e cobre, 356
traspante hepático, 357
Winchester, sínrome, 1362c
Winterbottom, signo, 2407
Wiskott-Arich, sínrome, 180, 1133, 2761
Wof-Hirschhorn, sínrome, 1221
Wo, ey, 1073
Wo-Parkinson-White, sínrome, 467, 473
Wofram, sínrome, 2055
Woman 
enfermea, 1874t
sínrome, 2107c
Woo, uz, 1213
Wrisberg, nervio intermeiario, 1547
Wuchereria bancrofti, 2438
Virus (cont.)


--- Pagina 2952 ---
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Índice alfabético   I-65
X
Xanteasmas, 335, 1905
Xantino-eshirogenasa, 1850t
Xantinuria hereitaria, 1862
Xantinuria, 970
Xantogranuoma necrobiótico, 1368c, 1370
Xantoma(s) 
eruptivos, 1908
pamares, 1913
pano, 335
ifuso normoipémico, 1369
teninosos, 1905f
tuberosos, 335, 1366, 1905
Xantomatosis 
cerebroteninosa, 1905
eruptivas, 1971
Xenobióticos, 318
Xerocitosis congénita, 1662
Xeroerma pigmentoso, 1273, 1274, 
1364
Xeroermia, 1108, 1971
Xeroftamía, 1108
Xerostomía, 72, 1108
Y
Yao, ínice, 623
Yatrogenia materna, 2153
Yersinia, 2229t
Yersinia enterocolitica, 2234
Yersinia pestis, 2234
Yersinia pseudotuberculosis, 2234
Yeyunostomía, 2015
Yoo 
écit, 2065, 2067
tirotoxicosis inucia, 2078, 2078c
Yooquino, 2389
Z
Zarukast, 698
Zeweger, sínrome, 268, 1885, 1192
Zenker, ivertícuo(s), 95, 1334
Zieh-Neesen, tinciones, 2301
Zieve, sínrome, 344, 1677
Zika, virus, 2532, 2620
urante e embarazo, 51
Zoinger-Eison, sínrome, 98, 108, 115, 2170


--- Pagina 2953 ---


--- Pagina 801 ---
758
SECCIÓN XX
Inmunología
M. JUAN OTERO
L. Alsina Manrique de Lara
J. Bartra Tomàs
P. Berraondo López
F. Borrego Rabasco
A. Corell Almuzara
P. Engel Rocamora
P. Giavina-Bianchi
M. Juan Otero
J. Kalil
E. López Granados
F. Lozano Soto
M. Martí Ripoll
I. Melero Bermejo
A. Mensa Vilaró
M. Montoya González
E. Palou Rivera
M. Pascal Capdevila
G. A. Rabinovich
E. Ruiz Ortiz de Arizabaleta
R. Solana Lara
M.ª G. Soldevila Melgarejo
M. Vives Pi
J. Yagüe Ribes


--- Pagina 2767 ---
CAPÍTULO 343 Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria
2725
CAPÍTULO 344 Inmunopatología y respuesta inmune a la infección
2752
CAPÍTULO 345 Tratamiento de la enfermedad a través del sistema inmunitario
2794
CAPÍTULO 346 Pruebas inmunológicas de interés diagnóstico
2809
Inmunología
SECCIÓN XX


--- Pagina 2768 ---
2725
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 343
Sistema inmunitario: introducción, 
principales elementos y respuesta 
inmunitaria
M. JUAN OTERO, P. ENGEL ROCAMORA, F. LOZANO SOTO, M. MARTÍ RIPOLL  
Y M.ª G. SOLDEVILA MELGAREJO
CONCEPTOS GENERALES Y DEFINICIONES
M. Juan Otero
La relación del ser humano con el entorno es un elemento fundamental 
para entender la salud y la enfermedad. En este sentido, el sistema 
inmunitario (SI; término académicamente preferido al de sistema inmu-
ne, usado quizás de forma más corriente) es, junto con el sistema 
nervioso, uno de los dos sistemas de reconocimiento del «entorno» que 
garantizan la homeostasis global y la actuación o aceptación frente a 
potenciales agresiones externas. En este reconocimiento del organis-
mo y del entorno, dos ejes principales condicionan la función del SI: 
a) distinguir lo que es propio (individuo) de lo que es ajeno (entorno), a 
la vez que, b) se distingue lo peligroso (patógeno) de lo inocuo (no peli-
groso). Este doble eje de reconocimiento es la clave de las dos ramas del 
SI: a) la inmunidad natural (también llamada innata o inespecífica), que 
discrimina entre lo inocuo y lo peligroso, sin modificaciones relevantes 
a lo largo de la vida del individuo, y b) la inmunidad adaptativa (tam-
bién llamada adquirida o específica), que discrimina entre lo propio y lo 
ajeno, mejorando a lo largo de las distintas experiencias con el entorno.
A esto hay que añadir su desarrollo (v. Respuesta inmunitaria 
adaptativa, más adelante): la respuesta inmune o inmunitaria (RI), 
los mecanismos de actuación para impedir o combatir las agresiones 
producidas por los innumerables agentes, principalmente patóge-
nos medioambientales. La RI nos mantiene libres de enfermedad, o 
inmunes (del latín immunis, «exento de carga»). La supervivencia del 
ser humano (y de los demás seres vivos con SI) no sería posible si no 
dispusiéramos de este reconocimiento por parte del SI, que es res-
ponsable de este estado de resistencia (inmunidad), natural o adqui-
rida, a agresiones tanto externas como internas del propio individuo 
(p. ej., células cancerosas). Por ello, el SI suele definirse como el sistema 
global, integrado con el resto de los sistemas, que mantiene la homeos-
tasis interna del individuo frente a cualquier tipo de agresión.
La inmunidad natural (IN) o innata es independiente de la expe-
riencia antigénica previa del individuo; por el contrario, la inmunidad 
adaptativa (IA) o específica se optimiza a través de sucesivos contactos 
con los agentes patógenos y, por tanto, «se adquiere y adapta» con 
la relación de cada individuo con el entorno (la llamada experiencia 
antigénica, única y exclusiva para cada persona). Casi todos los seres 
vivos (desde los animales más primitivos [invertebrados] hasta los más 
desarrollados [mamíferos], así como las plantas [simples o compuestas]) 
tienen un cierto grado de IN, más o menos rudimentaria, mientras 
que la IA aparece en la evolución cuando surgen los vertebrados. En 
todo caso, la división dicotómica entre IN e IA (y otras que se hacen 
a menudo de manera simplificadora) ha evolucionado al concepto de 
binaridad complementaria, por la que lo que se consideraba elementos 
opuestos se transforman en «parejas interactivas y complementarias».
Tanto la IN como la IA disponen de elementos moleculares solu-
bles y celulares que las caracterizan (tabla 343-1): mientras que la 
expresión clínica de la IN en patología gira alrededor de la inflamación 
(aunque la inflamación también incluye elementos de la IA), la IA se 
manifiesta por la producción de células y moléculas con una capacidad 
de reconocimiento que distingue específicamente un tipo de molécula 
(antígeno [Ag]) entre miles de millones. Junto con los componentes 
celulares de la IN que incluyen fagocitos (neutrófilos, macrófagos, 
etc.), células citotóxicas (células NK, etc.) e inflamatorias (mastocitos), 
y barreras cutáneo-mucosas, existe un amplio grupo de moléculas 
solubles (complemento, citocinas…) que, en su conjunto, definen la 
primera línea de la RI. Todos estos elementos de IN se caracterizan 
por estar preformados o ser rápidamente inducibles por estímulos 
patogénicos, y su mal llamada inespecificidad reside en la capacidad de 
reconocer «detalles» moleculares comunes y esenciales para muchos 
patógenos, pero no expresados por el huésped (pathogen-associated 
molecular patterns [PAMP]). Este reconocimiento general se lleva a cabo 
por un número relativamente limitado de receptores (no polimórficos, 
iguales en todos los individuos), denominados pattern-recognition 
receptors (PRR). Además de reconocer PAMP, los PRR también reco-
nocen constituyentes propios alterados o liberados durante procesos 
que implican daño celular (los damage-associated molecular patterns 
[DAMP]; p. ej., proteínas de choque térmico). El reconocimiento de 
PAMP o DAMP por parte de los PRR pone en marcha la RI, que, 
siendo primero sólo innata (y, por tanto, se desarrolla en minutos u 
horas), acaba determinando la respuesta adaptativa (en días o semanas) 
para, más tarde, reparar el posible daño tisular producido. Entre estos 
procesos destaca la importancia de las citocinas (pequeñas proteínas 
solubles producidas por las células del SI para comunicarse entre sí 
como mensajeros solubles) junto con la expresión de moléculas coes-
timuladoras (que permiten establecer contactos cooperativos célula a 
célula). Ambos elementos permiten modificar (modular) diferentes 
tipos celulares efectores innatos y adaptativos. Finalmente, cabe resaltar 
que, en términos generales, esta IN no guarda recuerdo del primer 
contacto con el agente patogénico, y son idénticas en intensidad y 
eficacia en los sucesivos contactos con este (la IN no tiene memoria).
Las necesidades evolutivas frente a nuevos agentes patógenos (sobre 
todo víricos) determinaron que a los mecanismos de la IN se sumaran 
otros mucho más complejos, que actúan de forma interconectada con 
los anteriores, para potenciarse mutuamente. Se trata de la IA, que se 
define por el reconocimiento vehiculizado por los llamados receptores 
específicos frente al Ag y que, expresados de manera peculiar sólo en la 
membrana de los linfocitos, permiten una exquisita complementariedad 
(como una «llave en su cerradura») entre millones de opciones mole-
culares. Así, los linfocitos se individualizan con un receptor antigénico 
llamado receptor clonotípico, porque cada linfocito y su descendencia 
(clona) expresan un único tipo de ellos. Esta unión Ag-receptor inicia la 
RI específica, cuyos efectos son aparentes tras un período de latencia 
de varios días. Durante este período, los linfocitos específicos que 
se unieron al Ag proliferan (expansión clonal) y luego experimentan 
cambios madurativos que les confieren nuevas capacidades efectoras 
(linfocitos efectores), o de repositorio, para futuros contactos (linfocitos 
de memoria), lo que los diferencia de los linfocitos preinmunes (naïve) 
o vírgenes, que son los que surgen de los órganos linfopoyéticos antes 
del contacto con Ag extraños. Con esta capacidad, y en función de la 
estructura molecular del receptor para el Ag, se distinguen dos tipos de 
linfocito: a) el linfocito B, que, una vez que su receptor (B-cell receptor 
[BCR]) reconoce el Ag, llega a la maduración celular que conduce a 
la secreción en forma soluble del citado receptor (que se denomina 
anticuerpo [Ac]), y b) el linfocito T, que, reconociendo el Ag con su 
receptor (T-cell receptor [TCR]), acaba desarrollando dos acciones 
principales; estas son: 1) el control de la RI a través de la liberación de 
citocinas que ayudan (linfocitos T cooperadores o helper [Th]) o inhi-
ben (linfocitos T reguladores [Treg]) los tipos celulares efectores, tanto 
de la IN como de la IA, o 2) una actividad citolítica efectora directa 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2769 ---
2726
SECCIÓN XX  Inmunología
(linfocitos T citotóxicos [Tc]) contra las células en cuya membrana 
se hallan fragmentos de los Ag junto con otros receptores llamados 
moléculas de histocompatibilidad (por su importancia en el trasplante), 
porque están codificados por la región genética denominada complejo 
principal de histocompatibilidad (MHC).
Tanto los Ac como los linfocitos T, al unirse a su Ag, activan 
mecanismos inflamatorios innatos, como la fagocitosis y la activación 
del complemento, e inducen citocinas que modulan la RI. Todo esto 
ilustra la gran interconexión entre IN e IA (la citada binaridad com-
plementaria), tanto en el inicio (presentación antigénica) como en 
la fase efectora de la RI. Durante el primer contacto con el Ag (RI 
primaria), la IA induce en los «linfocitos preinmunes» la diferenciación 
hacia los citados linfocitos de memoria de larga vida, que hacen que 
un segundo contacto con el mismo Ag produzca una respuesta con 
mayor intensidad y rapidez (RI secundaria). La «especificidad» y la 
«memoria», asociadas a la «clonalidad» celular y su carácter «adaptativo» 
(como fenómeno adquirido y «aprendido»), son, así, las caracterís-
ticas de la IA y, por extensión, de la RI en su totalidad. Por último, 
cabe mencionar que el SI es un sistema difuso a lo largo de todo el 
organismo que necesita de coordinación entre los componentes y 
de un sistema de control de la localización en el que la situación de 
cada célula en un determinado órgano puede definir la función. De 
hecho, si los componentes del SI estuvieran en una única estructura 
anatómica, ocuparían un volumen superior al del cerebro, aunque el 
continuo trasiego entre tejidos («tráfico leucocitario») que usa el sistema 
circulatorio sanguíneo como lugar intermedio hacia los tejidos y, de 
estos, al sistema linfático, es un elemento difuso, pero fundamental, 
para conseguir que un receptor entre millones pueda contactar con 
el Ag, entre por donde entre.
En último término, si deseamos conocer la RI, debemos entender 
cómo sus moléculas y células intervienen y se coordinan en los distintos 
mecanismos implicados.
Como en la actualidad el alumno llega a la medicina interna con 
una formación específica en inmunología previa, hemos ido focalizan-
do y reduciendo este primer capítulo para centrarnos en presentar y 
consolidar la terminología que luego se desarrollará en los siguientes 
capítulos, más definitorios de un tratado de medicina interna como 
este. De hecho, esta reducción ha permitido ampliar el resto de los 
apartados, ya enfocados a los conceptos de inmunología clínica, dejan-
do para textos más focalizados en explicar la fisiología de inmunología 
algunos detalles de esta respuesta normal.
Junto con la RI como rasgo característico asociado, existe la tole-
rancia a lo propio: los linfocitos T y B, pudiendo reaccionar contra 
las propias moléculas (los receptores se forman con combinaciones 
múltiples al azar), sufren procesos de selección y adaptación en el 
reconocimiento de «lo propio», programándose la «no respuesta» de 
manera específica. Así, la tolerancia inmunológica aparece como la otra 
cara de la moneda de la RI y condiciona la función homeostática del SI.
Como se describe en los capítulos 344 y 345, donde se abordan los 
mecanismos de la enfermedad mediada por el SI (inmunomediada), 
los problemas del SI se basan o bien en la falta (inmunodeficiencia) 
o bien en el exceso/malfunción (hipersensibilidad, que condiciona 
alergia o autoinmunidad en su expresión clínica) de la RI. La pérdida 
de la tolerancia a lo propio define la autoinmunidad. Muchas otras 
veces, las enfermedades inmunomediadas se producen por una función 
«normal», aunque «no deseable» para el individuo que la sufre: 
a) gran parte de la RI antiinfecciosa puede ser la causa de parte de la 
clínica de la infección, jugando un papel fundamental la genética de 
los componentes del SI; b) considerar como propio un tejido tumoral 
lleva al desarrollo de neoplasias, y c) la RI contra un trasplante define 
el rechazo. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Flajnik ME, Singh NJ, Hollan SM, eds. Paul’s Fundamental Immunology. 
8th ed. Baltimore: Wolters Kluwer-Lippincott Williams & Wilkins; 2021. 
Gros P, Casanova JL. Reconciling Mouse and Human Immunology at the Altar 
of Genetics. Annu Rev Immunol 2022;41:39-71. 
Kaufmann SHE. Immunology’s Coming of Age. Front Immunol 2019;10:684. 
ÓRGANOS Y CÉLULAS DEL SISTEMA 
INMUNITARIO
P. Engel Rocamora
ÓRGANOS DEL SISTEMA INMUNITARIO: 
ÓRGANOS LINFOIDES PRIMARIOS 
Y SECUNDARIOS
Las células principales de la RI adquirida o específica, los linfocitos 
T y B, se originan a partir de células madre pluripotenciales de la 
médula ósea y, tras completar su maduración en los denominados 
órganos linfoides primarios o centrales, se distribuyen por los órganos 
linfoides secundarios o periféricos. En mamíferos, los tejidos linfoides 
primarios son la médula ósea y el timo, y en ellos se desarrollan los 
linfocitos, adquieren su competencia funcional y se establece la tole-
rancia central a los Ag propios. La médula ósea es donde maduran 
los linfocitos B, responsables de la producción de Ac, principalmente 
dirigidos contra patógenos extracelulares. Mientras, tras generarse los 
precursores también en la médula ósea, el timo es el órgano caracterís-
TABLA 
343-1
  Tipos de inmunidad, grupos de elementos implicados, componentes principales  
y funciones más relevantes
Inmunidad
Grupo
Componente
Funciones más relevantes 
en situación fisiológica
Funciones más relevantes 
en situación patológica
Inmunidad 
natural
Soluble
Complemento, defensinas, 
citocinas (interferones, 
interleucinas, quimiocinas, etc.)
RI inicial
Inflamación
Infecciones
Presentación antigénica para 
inmunidad específica
Inmunodeficiencias
Autoinflamación
Celular
Fagocitos (macrófagos, células 
dendríticas, neutrófilos, etc.)
Citotóxicos naturales (NK)
Inflamatorios (mastocitos)
Inmunidad 
específica
Soluble
Anticuerpos
RI posterior
Respuesta humoral/infecciones 
por patógenos extracelulares
Respuesta celular (colaboradora, 
citotóxica, reguladora, etc.)/
infecciones por patógenos 
intracelulares + respuesta antitumoral
Inmunodeficiencias
Hipersensibilidad (alergia)
Autoinmunidad
Rechazo en trasplante
Celular
Linfocitos B
Linfocitos T (colaboradores, 
citotóxicos, reguladores)
RI: respuesta inmune.
 
 


--- Pagina 2770 ---
2727
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tico donde maduran los linfocitos T, responsables de las respuestas a 
patógenos intracelulares. En los tejidos linfoides secundarios se produce 
el contacto y la activación inicial de los linfocitos ya maduros a los Ag; 
incluyen órganos encapsulados, como el bazo y los ganglios linfáticos, 
y acumulaciones no encapsuladas de tejido linfoide difuso, como el 
tejido linfoide asociado a mucosas (MALT) del tracto digestivo y res-
piratorio. En ellos, los linfocitos naïve o vírgenes se activan, proliferan 
y se diferencian en linfocitos de memoria o efectores en respuesta 
a los Ag. Una vez generados, estos últimos migran hacia los tejidos 
infectados para combatir a los patógenos.
Una vez maduros, los linfocitos migran del timo o la médula ósea 
a la circulación sanguínea, pasando a circular continuamente a través 
de la sangre, los vasos linfáticos, los tejidos linfoides secundarios y los 
tejidos no linfoides (en un momento dado, un 2% de los linfocitos 
se hallan en tránsito por la sangre o la linfa). El tráfico linfocitario 
continuo garantiza que los escasos linfocitos específicos para un deter-
minado Ag tengan oportunidad de encontrar al Ag para los que son 
específicos iniciar la respuesta frente a él, sea cual sea su vía de entrada. 
La expresión diferencial de moléculas de adhesión en la membrana 
de los linfocitos y las células endoteliales determina sus patrones de 
migración. Así, los linfocitos T y B naïve migran hacia los ganglios 
linfáticos, donde participarán en el inicio de las respuestas inmunitarias 
adquiridas, mientras que los linfocitos efectores y memoria se dirigen 
hacia los focos infecciosos o inflamatorios.
Órganos linfoides primarios: médula ósea y timo
Médula ósea
Es el principal sitio de la hematopoyesis en mamíferos adultos, donde 
se generarán y madurarán todas las células de la sangre, incluidas las 
del SI. Las células madre hematopoyéticas expresan la molécula CD34 
y tienen una gran capacidad proliferativa que permite su renovación 
continua, a la vez que dan lugar a las células progenitoras de potencial 
diferenciador más restringido, que también se renuevan a sí mismas: las 
progenitoras linfoides darán lugar a los linfocitos B, T y NK (del inglés 
natural killer, o «asesinas naturales»); las progenitoras mieloides dan 
origen al resto de las células de la sangre (como neutrófilos, monocitos, 
basófilos y eosinófilos). Algunas células progenitoras mieloides se 
diferencian en células progenitoras eritro-/megacariocíticas, que darán 
lugar a los eritrocitos y a los megacariocitos, de los cuales se derivan las 
plaquetas. En este tejido también se localizan otras células, como 
las estromales, vitales para la hematopoyesis (p. ej., gracias a señales 
del ligando de c-kit e IL-7, o contactos célula-célula). Los procesos 
madurativos están mediados por diferentes moléculas de adhesión, 
como la integrina α4β1 (VLA-4) expresada por las células madre y los 
progenitores derivados de ellas, que se unen a sus ligandos presentes 
en las células estromales (VCAM-1) o en la matriz extracelular (fibro-
nectina). En los mamíferos, los linfocitos B maduran prácticamente de 
manera completa en la propia médula ósea, mientras que los linfocitos T 
dependen del timo para desarrollar su compleja maduración. En las 
aves, la linfopoyesis de los linfocitos B ocurre en la llamada bolsa de 
Fabricio, un órgano linfoepitelial retrocecal (de hecho, la denominación 
de linfocitos B proviene de bolsa o bursa de Fabricio). Recientemente 
se ha establecido que, para completar su proceso de maduración, los 
linfocitos B inmaduros deben migrar al bazo, donde se diferencian 
en linfocitos B transicionales antes de transformarse en linfocitos B 
maduros. Durante su proceso de maduración, los linfocitos B inma-
duros y transicionales que reconozcan sustancias propias del organismo 
son eliminados por un proceso conocido como selección negativa. En 
humanos también destaca la presencia de células plasmáticas (derivados 
de linfocitos B) que se relocalizan en la médula ósea como principal 
lugar para la producción a gran escala de Ac de todos los isotipos.
Timo
Es un órgano linfoide encapsulado formado por dos lóbulos, que se 
encuentra en el mediastino anterior. En él maduran y se desarrollan 
los linfocitos T a partir de precursores linfoides que han migrado desde 
la médula ósea. Durante su proceso de maduración, los linfocitos T 
inmaduros (timocitos) adquieren sus receptores específicos de Ag (T-cell 
receptor [TCR]) y sufren varios procesos de selección para garantizar 
la producción de linfocitos T funcionales y útiles para el individuo: 
a) selección positiva, en la que sobreviven únicamente los linfocitos T 
capaces de reconocer «con baja afinidad» moléculas del complejo mayor 
de histocompatibilidad (MHC) propias; esto hace que los linfocitos T 
sólo reconozcan Ag unidos a las moléculas MHC, y b) selección 
negativa, que consiste en la eliminación de los linfocitos T con TCR 
que reconozcan «con alta afinidad» Ag propios unidos a moléculas 
MHC. Es un proceso esencial para mantener la tolerancia del SI y 
evitar la aparición de linfocitos T autorreactivos que podrían causar 
enfermedades autoinmunitarias. Sólo el 1% de los timocitos superan 
estos procesos de selección, por lo que el timo es un lugar con una alta 
mortalidad celular. Histológicamente, en el timo se distinguen lobuli-
llos, en los que se diferencian dos zonas: la externa o cortical, con los 
timocitos más inmaduros, y la interna o medular, con los más maduros 
que han sobrevivido a los procesos de selección. En la médula tímica 
también se hallan unos agregados de células epiteliales característicos 
del timo denominados corpúsculos de Hassall. Estas estructuras están 
formadas por células reticuloepiteliales que secretan linfopoyetina 
estromal tímica, que interviene en la maduración de los timocitos. 
Distribuidas estratégicamente en la zona cortical y medular del timo 
también se encuentran diversas células esenciales para los procesos de 
selección y maduración de los linfocitos T, como las células dendríti-
cas (DC), los macrófagos o las células epiteliales (fig. 343-1).
Órganos linfoides secundarios: ganglios 
linfáticos, bazo y tejido linfoide asociado 
a mucosas
En estos órganos se concentran los Ag y las células que intervienen 
en la generación de las RI adaptativas, principalmente los linfocitos T 
y B, y las células presentadoras de Ag (APC). Los diferentes órganos 
secundarios están especializados en responder a patógenos que entran 
por diferentes vías. De esta manera, en los ganglios linfáticos se inicia 
la respuesta de los linfocitos frente a Ag transportados por la linfa que 
recoge el líquido intersticial de los tejidos, mientras que en el bazo se 
inicia la de los Ag transportados por la sangre. Las superficies mucosas 
(tracto respiratorio y gastrointestinal) tienen agrupaciones de linfocitos 
y otras células accesorias que permiten la respuesta a Ag inhalados o 
ingeridos. Por otra parte, ya que el número de linfocitos específicos para 
un patógeno concreto puede ser muy bajo (1 de cada 105-106 células), 
los linfocitos se encuentran en continuo movimiento (recirculación) 
para facilitar su encuentro con el patógeno.
Ganglios linfáticos
Son estructuras encapsuladas con forma de habichuela de 0,2 a 1 cm, 
aunque pueden aumentar considerablemente de tamaño en una res-
puesta antigénica o, patológicamente, en casos de linfoma. Se encuen-
tran conectados entre sí por los vasos linfáticos y actúan a modo de 
estaciones concentradoras de Ag y APC; existen varios miles distri-
buidos por todo el organismo. Forman cadenas situadas estratégica-
mente (en zonas como el cuello, las ingles, las axilas, el mediastino y la 
cavidad peritoneal) para drenar la linfa de los territorios circundantes 
en contacto con el exterior o con los órganos internos. La linfa trans-
porta los Ag en solución o en las DC, además de linfocitos tisulares, 
especialmente efectores o memoria. La linfa entra en el ganglio por 
varios vasos linfáticos aferentes y sale por un único vaso linfático eferen-
te situado en el hilio (v. fig. 343-1). Histológicamente, se distingue 
una zona externa o cortical y otra central o medular. En la cortical se 
encuentran linfocitos B agrupados en estructuras denominadas folículos 
linfoides, en cuyo interior se hallan las células dendríticas foliculares 
(FDC), esenciales en la migración de los linfocitos B a los folículos y 
en los procesos de selección de los linfocitos B activados. Los folículos 
se denominan primarios o secundarios, según carezcan o presenten un 
área central denominada centro germinal, formada por linfocitos B 
activados y proliferantes en respuesta al estímulo antigénico. En los 
centros germinales también se encuentra una población de linfocitos T 
colaboradores denominados linfocitos foliculares colaboradores (Tfh). En 
los centros germinales se producen varios fenómenos importantes para 
la función de los linfocitos B: cambio de isotipo o clase de inmuno-
globulina (Ig), hipermutación somática, selección de los linfocitos B 
con receptores de mayor afinidad para los Ag, y generación de célu­
las B memoria y células plasmáticas. La parte más interna de la corteza, 
o paracorteza, corresponde al área en que se localizan los linfocitos T, que 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2771 ---
2728
SECCIÓN XX  Inmunología
se hallan distribuidos difusamente en estrecho contacto con las DC. En 
esta área también se encuentran las vénulas poscapilares del endotelio 
alto (HEV), por las que los linfocitos T y B naïve entran en los gan-
glios desde la sangre. En la médula se hallan los cordones medulares, 
que contienen linfocitos T y B, células plasmáticas y macrófagos, 
y que se dirigen hacia el hilio y desembocan en el linfático eferente. Los 
vasos eferentes van confluyendo hacia un único gran vaso denominado 
conducto torácico, que vierte la linfa (aproximadamente 2 L/día) a la 
vena subclavia izquierda, conectando así el sistema linfático con el 
sanguíneo.
Bazo
Es un órgano linfoide encapsulado y altamente vascularizado alojado en 
el abdomen que permite concentrar y atrapar patógenos presentes en 
la sangre. En él se distinguen dos zonas anatómico-funcionales: pulpa 
roja y pulpa blanca. La pulpa blanca, o tejido linfoide propiamente 
dicho, se organiza alrededor de las arteriolas a modo de manguitos 
periarteriolares (PALS) y está integrada principalmente por linfoci-
tos T (predominantemente CD4+), entre los cuales aparecen acúmulos 
de linfocitos B que forman folículos idénticos a los de los ganglios 
linfáticos (v. fig. 343-1). Entre los PALS y la pulpa roja se halla la 
zona marginal (MZ), con linfocitos B y abundantes macrófagos. Los 
linfocitos B de la zona marginal (MZ B-cells) son una subpoblación 
especializada de linfocitos que responden a Ag no proteicos de forma 
independiente de los linfocitos T (Ag T-independientes). Después de 
pasar por el PALS, la arteriola se bifurca y termina en los sinusoides 
venosos de la pulpa roja o de la MZ, por donde los linfocitos T y B 
(pero no las otras células hemáticas) penetran desde la sangre. La pulpa 
roja contiene abundantes macrófagos implicados en la eliminación de 
los hematíes envejecidos.
Tejido linfoide asociado a mucosas
El acrónimo MALT designa el conjunto de estructuras linfoides no 
encapsuladas presentes en los epitelios mucosos de los tractos gas-
trointestinal, respiratorio y genitourinario, que están especializadas en 
la defensa contra patógenos presentes en esas áreas. Entre sus rasgos 
diferenciales presenta un gran predominio de producción de Ac de tipo 
IgA, de gran importancia en la defensa de las mucosas. En las mucosas 
se encuentran acumulaciones de linfocitos organizadas, aunque despro-
vistas de cápsula, como las amígdalas y las adenoides en la nasofaringe o 
las placas de Peyer en el intestino delgado, y existen agregaciones difusas 
en la lámina propia de las submucosas y cierto número de linfocitos 
intraepiteliales, por encima de la lámina propia y la membrana basal 
(GALT o MALT intestinal, como acrónimo equivalente derivado de 
gut, «intestino»; o BALT, al referirse al bronquial). Estas acumulaciones 
linfoides muestran áreas T y B semejantes a las de los ganglios linfáticos, 
con predominio de los linfocitos B y abundantes centros germinales. 
El epitelio intestinal que recubre las placas de Peyer contiene células 
epiteliales aplanadas con abundantes micropliegues (células M), que 
están especializadas en el transporte de Ag desde la luz intestinal hacia 
el MALT. En cuanto a los linfocitos intraepiteliales, corresponden, 
sobre todo, a linfocitos T CD8+ y muchos de ellos expresan TCRγδ.
CÉLULAS DEL SISTEMA INMUNITARIO
Los componentes celulares del SI (leucocitos) se pueden identificar y 
distinguir entre sí por su morfología, por su patrón de expresión de 
moléculas de membrana (moléculas CD) o por su función (tabla 343-2). 
Todos ellos se originan y desarrollan mediante un proceso madurativo 
que requiere la participación de citocinas y de interacciones célula-
célula. Una vez maduros, pasan a la sangre y se distribuyen por todo 
el organismo, donde pueden encontrarse los dos grandes grupos de 
células inmunitarias: linfocitos y células mieloides.
Linfocitos
Son células caracterizadas por expresar en su membrana receptores 
específicos para el reconocimiento de Ag. Tras dicho reconocimiento, se 
activan, proliferan y se diferencian en células efectoras y células memo-
ria. Según el tipo de receptor antigénico que expresan en su superficie, 
se distinguen dos grandes tipos de linfocitos: T (TCR) y B (BCR), que 
son morfológicamente indistinguibles entre sí. Recientemente se ha 
identificado una nueva clase de linfocitos, denominados linfocitos de 
tipo innato, que se caracterizan por no expresar receptores específicos 
para el Ag. Este tipo de linfocitos se localizan preferentemente en los 
tejidos y secretan una gran variedad de citocinas.
 FIGURA   343-1   Representación esquemática de la histología de un 
lobulillo tímico (A), un ganglio linfático (B) y un manguito periarteriolar 
de la pulpa blanca del bazo (C).
 
 


--- Pagina 2772 ---
2729
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Linfocitos B
Se caracterizan por expresar Ig en su membrana (BCR), que actúan 
como receptores de reconocimiento específico para una gran varie-
dad de Ag; no sólo proteínas, sino también azúcares, lípidos o ácidos 
nucleicos. Los linfocitos B que proceden de la médula ósea se dirigen 
el bazo y otros tejidos linfoides secundarios, donde se diferenciarán 
en linfocitos B foliculares (linfocitos B convencionales) o linfocitos B 
de la zona marginal (MZ-B) y se activarán cuando encuentren su Ag. 
Los linfocitos B son también capaces de procesar Ag y de presentarlos 
unidos a las moléculas MHC de clase II (v. más adelante) para su 
reconocimiento por los linfocitos T colaboradores o helper (Th). Aun-
que la mayoría de los linfocitos B se activan y diferencian en células 
plasmáticas con la colaboración de los linfocitos T, algunos lo hacen 
sin dicha ayuda. Los Ag que inducen este último tipo de activación de 
los linfocitos B reciben el nombre de T-independientes.
Dentro de los linfocitos B, se distinguen diferentes tipos funcio-
nales, o subpoblaciones linfocitarias B (tabla 343-3), que se detallan a 
continuación:
• Linfocitos B convencionales. Estos linfocitos, también llamados 
células B2, representan el 90% de los linfocitos B circulantes en 
sangre. Se encuentran principalmente en los folículos primarios de 
los órganos linfoides secundarios, donde coexpresan Ig de tipo M 
(IgM) y D (IgD) en su membrana como BCR, así como los marca-
dores CD19 y CD20, entre otros. Responden fundamentalmente a 
Ag proteicos y necesitan las señales proporcionadas por los linfocitos 
Th para poder activarse. Las señales de reconocimiento del Ag y 
de ayuda de los linfocitos Th les inducen a proliferar y expandirse 
de modo clonal, en los centros germinales. Una vez activados, 
pueden cambiar la clase de Ig de su membrana y expresar IgG, IgA 
o IgE; incrementar su afinidad por los Ag, debido al proceso de 
hipermutación somática, y transformarse en células B memoria.
• Linfocitos B no convencionales. Incluyen los linfocitos B1 y las células 
B de la MZ que están especializadas en las respuestas a Ag T-inde-
pendientes (p. ej., Ag polisacáridos). Sin la colaboración T, cuando 
estos linfocitos B se activan, proliferan, pero no sufren procesos de 
aumento de la afinidad o de generación de células B memoria.
• Linfocitos B1 (CD5+). Son los predominantes durante la vida fetal y 
su número se reduce progresivamente a partir del nacimiento hasta 
convertirse en una población minoritaria en el adulto (5%-10% 
de los linfocitos B circulantes en sangre). Así, son abundantes en 
la sangre del cordón umbilical (50%-70% de los linfocitos B del 
cordón) y durante la primera infancia (40%-60% de los linfocitos B 
circulantes hasta los 7 años). No obstante, en adultos, estas células 
se encuentran en su mayoría en la cavidad peritoneal. Su proporción 
aparece aumentada en varias enfermedades autoinmunitarias, como 
la artritis reumatoide. La leucemia linfática crónica de células B 
humana parece corresponder a expansiones tumorales de estos B1.
• Linfocitos B de la zona marginal (MZ-B). Representan el 5%-10% 
de los linfocitos B del bazo. Estas células responden a Ag presentes 
en la cápsula polisacárida de ciertas bacterias (p. ej., Streptococcus 
pneumoniae, Neisseria meningitidis o Haemophilus influenzae), por 
lo que son especialmente relevantes en el control de las infecciones 
por estas bacterias encapsuladas de gran relevancia clínica. Debido 
a su capacidad de respuesta rápida y vigorosa tras el contacto con 
el Ag, estas células representan una primera barrera defensiva.
• Linfocitos B reguladores. También se ha identificado una subpo-
blación de linfocitos B reguladores (Breg) que tienen la capacidad 
de inhibir las respuestas celulares productoras de Ac, así como otros 
tipos de respuestas dependientes de linfocitos T. Estas células se 
caracterizan por producir la citocina inmunodepresora IL-10 y, 
por ello, también son conocidas como células B10. Su número y 
su función se han encontrado alterados en autoinmunidad y otras 
desregulaciones, y resultan relevantes con relación a la tolerancia 
del feto y los primeros meses posparto.
• Células plasmáticas (CD138+). Son linfocitos B que se han activado 
y se han diferenciado en estas células secretoras de los Ac, que se 
distribuirán en la mayoría de los fluidos corporales (p. ej., suero o 
leche materna). Las células plasmáticas migran hacia la médula ósea, 
TABLA 
343-2   Principales células del sistema inmunitario
Tipo celular
Moléculas membrana
Función principal
Linfocitos
Linfocitos B
CD19
CD20
Ig de membrana
MHC-II
Reconocen antígenos (Ag) de forma específica; presentan Ag unidos a moléculas 
MHC de clase II (MHC-II) a los linfocitos T; tras su activación, se diferencian en 
células plasmáticas secretoras de anticuerpos y linfocitos B memoria
Linfocitos T 
colaboradores (Th)
CD3
TCRαβ
CD4
Reconocen Ag asociados al MHC-II; tras su activación, se diferencian en linfocitos T 
efectores que secretan citocinas y linfocitos T memoria; colaboran en la 
activación, la proliferación y la diferenciación de los linfocitos T y B; inducen 
la eliminación de agentes patógenos intracelulares que sobreviven en fagocitos
Linfocitos T 
citotóxicos
CD3
TCRαβ
CD8
Reconocen Ag asociados al MHC-I; tras su activación, se diferencian en linfocitos 
citotóxicos con capacidad para eliminar células infectadas por agentes patógenos 
intracelulares (p. ej., virus) y linfocitos de memoria
Linfocitos T γδ
CD3
TCR (γδ)
Mayoritariamente CD4 y CD8 negativos
Reconocen Ag no asociados a moléculas MHC; intervienen en la defensa 
de las mucosas
Linfocitos NK
CD16 y CD56
No Ig ni TCR
Reconocen y eliminan ciertas células infectadas (virus) o tumorales
Células mieloides
Granulocitos
  Neutrófilos
Receptores de la inmunidad innata
Receptores para IgG y complemento (C3b)
Fagocitan patógenos, especialmente bacterias y células muertas
  Basófilos 
y mastocitos
Receptores para IgE
Tras su activación, liberan histamina y otros mediadores de los procesos alérgicos 
e inflamatorios
  Eosinófilos
Receptores para IgE
Eliminan parásitos; participan en procesos alérgicos
Macrófagos
Receptores de la inmunidad innata
Receptores para IgG y complemento (C3b)
MHC-II
Fagocitan patógenos y células muertas; reconocen y presentan Ag unidos al MHC-II 
a los linfocitos Th; secretan citocinas y participan en los procesos inflamatorios; 
participan en las fases efectoras de la RI adaptativa, tanto humoral como celular
Células dendríticas 
(DC)
Receptores de la inmunidad innata
MHC-II
Reconocen y presentan Ag unidos al MHC-II a los linfocitos Th; secretan citocinas; 
participan en la iniciación de la respuesta inmunitaria adaptativa
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2773 ---
2730
SECCIÓN XX  Inmunología
donde producen la mayor parte de los Ac circulantes. Estas células 
producen Ac que, como forma soluble de la misma Ig del BCR que 
desencadenó la activación del linfocito B precursor, reconocen el 
mismo Ag.
• Linfocitos B memoria (CD19+CD27+). Son células B que expresan 
IgG, IgA o IgE en su membrana (no IgD), seleccionadas por su 
elevada afinidad y que, por tanto, poseen la capacidad de responder 
rápida e intensamente al contacto con un Ag de recuerdo. Son 
capaces de sobrevivir durante años en el organismo.
Linfocitos T
Se caracterizan por expresar TCR, los receptores de reconocimiento 
específico de Ag de los linfocitos T. A diferencia de las Ig de mem-
brana, estos receptores sólo reconocen péptidos de Ag proteicos 
unidos a moléculas MHC (clase I [MHC-I] o clase II [MHC-II]). 
Para una mayor comprensión del papel y de los tipos de moléculas 
MHC, se recomienda revisar el apartado de presentación antigénica 
e, incluso, lo referente a moléculas HLA (v. Trasplante y respuesta 
inmunitaria, en cap. 345). Tras dicho reconocimiento específico en 
los órganos linfoides secundarios, los linfocitos T proliferan para 
expandirse de modo clonal y luego se diferencian en linfocitos efec-
tores o linfocitos de memoria. Según el tipo de TCR que expresen, 
los linfocitos T se pueden dividir en dos grandes grupos: Tαβ y Tγδ. 
La gran mayoría de los linfocitos T son Tαβ, pues expresan en su 
membrana TCR con cadenas α y β (TCRαβ), por lo que también 
se denominan linfocitos T convencionales; por el contrario, sólo un 
porcentaje minoritario de linfocitos T expresa TCR con cadenas γ 
y δ (TCRγδ):
• Linfocitos T convencionales o Tαβ. Se dividen en dos grandes subpo-
blaciones funcionales: linfocitos T citotóxicos (Tc) y linfocitos T 
colaboradores o helper (Th).
–	 Linfocitos Th (CD4+). Representan casi el doble de los linfocitos T 
de la sangre periférica y su función principal es colaborar con 
la activación, la proliferación y la diferenciación de linfocitos T 
y B, aunque también son esenciales para la eliminación de 
patógenos que se reproducen en el interior de los macrófagos 
(p. ej., micobacterias). Los linfocitos Th reconocen Ag proteicos 
unidos al MHC-II expresadas sólo en la membrana de APC 
y, tras su activación, secretan citocinas con efectos autocrinos 
(sobre la propia célula) o paracrinos (sobre las células próximas). 
Según el tipo de citocina secretada, se subdividen en diferentes 
subpoblaciones, que, a su vez, representan diferentes papeles 
fisiopatológicos en los procesos inflamatorios agudos o crónicos 
(tabla 343-4). Estos Th1, Th2, Th17, Tfh y otros se describen 
con más detalle en el apartado Funciones de los linfocitos T 
CD4+ efectores Th y sus subtipos: Th1, Th2, Th17, Tfh, Th9 y 
Th22 (v. más adelante).
–	 Linfocitos T citotóxicos (CD8+). Su función es eliminar células 
infectadas por virus y células tumorales. Reconocen Ag proteicos 
unidos a las moléculas MHC de clase I. Una vez reconocida 
una célula infectada, se activan y se diferencian en células con 
capacidad citotóxica, liberando de forma dirigida sustancias 
como la proteína formadora de poros perforina y las granzimas, 
que inducen la muerte de las células diana.
–	 Linfocitos T memoria (CD45R0+CD62L−). Derivados de los 
anteriores, tienen la capacidad de responder rápida e intensa-
TABLA 
343-3   Subpoblaciones de linfocitos B
Tipo celular
Localización
Marcadores
Función
B folicular
Folículos de los órganos 
linfoides secundarios
CD19
CD23
Participan en la respuesta a antígenos T-dependientes 
(proteínas)
B de la zona marginal
Bazo
CD19
CD21
Participan en la respuesta a antígenos T-independientes, 
especialmente bacterias encapsuladas
B1
Peritoneo
CD19
CD5
Participan en la producción de anticuerpos polirreactivos
Breg
Bazo
CD19
IL-10
Inhiben la activación de linfocitos B y T; regulan la producción 
de autoanticuerpos
B memoria
Circulación y órganos linfoides 
secundarios
CD19
CD27
Responden rápidamente a Ag de recuerdo; son 
responsables de la memoria de la inmunidad humoral
TABLA 
343-4   Subpoblaciones de linfocitos T
Tipo celular
Citocina inductora
Citocina secretada
Factor de 
transcripción
Función
Th1
IL-12, IFN-γ, IL-18
IFN-γ, IL-2 TNF-β 
(linfotoxina)
T-bet
STAT-1
STAT-4
Incrementan la proliferación de linfocitos T y B, activan los 
macrófagos infectados, participan en la hipersensibilidad 
retardada
Th2
IL-4
IL-4, IL-5, IL-13
GATA-3
STAT-6
Promueven las respuestas humorales y la producción 
de IgE; especializados en facilitar la eliminación de patógenos  
extracelulares; participan en los procesos alérgicos
Th17
TGF-β + IL-6; 
IL-1 + IL-6 + IL-23; 
IL-1 + IL-23*
IL-17A, IL-17F, IL-22
RORγT
STAT-3
Activan los neutrófilos; promueven la inflamación; 
participan en procesos autoinmunitarios
Tfh
IL-6
IL-21
Bcl-6
Promueven la proliferación y la diferenciación 
de los linfocitos B de los centros germinales
Treg 
(inducibles)
TGF-β
IL-10
TGF-β
Foxp3
STAT-5
Inhiben la activación
de linfocitos T; regulan la producción de linfocitos 
autorreactivos
NKT
IL-4
PLZF
Incrementan la activación y la diferenciación 
de linfocitos T y B
*Hay evidencias de subtipos mixtos entre Th17 y Th1, y controversia sobre el ambiente citocínico que los induce.
Bcl-6: B-cell lymphoma 6; Foxp3: forkhead box P3; PLZF: promyelocytic leukaemia zinc finger; RORγT: retinoid-acid receptor-related orphan receptor γT.
 
 


--- Pagina 2774 ---
2731
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mente a la reexposición a un Ag. Poseen una vida muy larga y 
pueden sobrevivir durante años.
• Linfocitos T no convencionales. Entre ellos se encuentran subpo-
blaciones linfocitarias minoritarias (varias de ellas actúan como 
primera línea de defensa frente a las infecciones), como las que a 
continuación se describen:
–	 Linfocitos NKT. Son células con TCRαβ que también expresan 
marcadores característicos de los linfocitos NK (v. más adelan-
te). Reconocen Ag no proteicos (p. ej., fosfolípidos o glucolí-
pidos), que les son presentados por moléculas no polimórficas 
estructuralmente relacionadas con las moléculas MHC de clase I 
(MHC-like), denominadas CD1. Participan en la primera línea 
de defensa contra infecciones de parásitos y ciertos patógenos 
intracelulares. Tras su activación, los linfocitos NKT secretan 
grandes cantidades de citocinas que regulan la función de un gran 
número de células, entre ellas otros linfocitos, macrófagos 
o DC.
–	 Linfocitos T reguladores (Treg). Es una subpoblación de lin-
focitos T CD4 (CD25+FoxP3+) que suprime la función de 
otros linfocitos T y que es esencial para el mantenimiento de la 
tolerancia. Funciona principalmente mediante secreción de 
citocinas inmunodepresoras, como IL-10 o TGF-β, que inhiben 
la proliferación y la función de otros linfocitos y otros leucoci-
tos. Su número y función aparecen alterados en enfermedades 
autoinmunitarias.
–	 Linfocitos Tγδ. Representan menos del 10% de los linfocitos T 
de la sangre periférica, pero son abundantes en los epitelios cu­
táneos y mucosos. Son células mayoritariamente CD4 y CD8 
negativas (CD4−CD8−), y su función principal es la defensa 
los epitelios cutáneo-mucosos, pues presentan una localización 
intraepitelial (primera línea de defensa frente a las infecciones).
Linfocitos de tipo innato (innate-like lymphocytes)
Son linfocitos que no expresan receptores específicos para los Ag 
o TCR. La mayoría de estas células se encuentran localizadas en los 
tejidos no hematopoyéticos, lo que explica que su descubrimiento 
sea relativamente reciente. Mediante la producción de citocinas, estos 
linfocitos contribuyen al control de la flora bacteriana normal y pato-
lógica, regulan los procesos inflamatorios y potencian las respuestas 
inmunitarias adaptativas. Además, poseen funciones no estrictamente 
del SI, como pueden ser la homeostasis metabólica o la reparación y 
remodelación de tejidos dañados. Existe tres tipos de linfocitos T de 
tipo innato, conocidos como ILC1, ILC2 e ILC3, que corresponden 
a los diferentes subtipos de linfocitos T colaboradores CD4+, Th1, 
Th2 y Th17, y poseen patrones de secreción de citocinas idénticos. De 
manera equivalente, las células NK, que tampoco poseen receptores 
específicos para los Ag, correspondían a los linfocitos T citotóxicos 
CD8+. En comparación con los linfocitos T convencionales, estas 
células son capaces de responder de forma muy rápida en respuesta 
a patógenos o situaciones de estrés celular, comportándose como 
células del SI innato.
Linfocitos o células NK (natural killer)
Son linfocitos grandes y granulares que se caracterizan por no expresar 
ni BCR ni TCR. Son células con actividad citotóxica que eliminan 
células infectadas por virus o ciertas células tumorales que han dejado 
de expresar moléculas MHC-I en la membrana. También poseen 
la capacidad de lisar células a las que se han unido Ac, una función 
conocida como citotoxicidad celular mediada por Ac (ADCC).
Células mieloides
Aparte de los linfocitos, existen otras células inmunitarias de origen 
hematopoyético que son denominadas genéricamente células mieloi-
des por ser originadas a partir de precursores alojados en la médula 
ósea. Entre ellas figuran tres tipos celulares principales: granulocitos, 
macrófagos y DC.
1.	 Granulocitos. Son leucocitos polimorfonucleares que desempeñan 
diversas funciones efectoras en la inmunidad tanto innata como 
adquirida, así como en los procesos inflamatorios (v. tabla 343-2). 
La morfología y la función de los diferentes tipos de granulocitos se 
describen con detalle en otra sección de esta obra (v. sección XIV, 
Hematología), por lo que, a continuación, se destacan sólo algunas 
de sus principales características funcionales:
a)	 Neutrófilos. Son las primeras células que migran a los focos 
infecciosos o inflamatorios. Poseen una gran capacidad fago-
cítica, especialmente de patógenos extracelulares (bacterias) 
opsonizados por Ac o por proteínas del sistema del comple-
mento, pero, a diferencia de los macrófagos, no presentan Ag 
a los linfocitos T.
b)	 Eosinófilos. Participan en las reacciones alérgicas y en los procesos 
de defensa contra parásitos.
c)	 Basófilos y mastocitos. Aunque los primeros son propiamente 
granulocitos y, en realidad, sus precursores son distintos, se 
suelen agrupar juntos, pues desarrollan funciones parecidas: 
poseen receptores de alta afinidad para la IgE y, al activarse, 
liberan gránulos que contienen histamina y otras sustancias 
vasoactivas importantes en los procesos alérgicos e inflamato-
rios.
2.	 Macrófagos. Son células con una gran capacidad fagocítica. En 
condiciones de infección o inflamación, los monocitos abandonan 
el torrente sanguíneo y se diferencian en los tejidos en macrófagos. 
Estas células no sólo reconocen y destruyen patógenos, sino que 
también son esenciales en la eliminación de células propias (enve-
jecidas o muertas por apoptosis). Participan en las fases efectoras 
de la inmunidad innata y adaptativa. Tras el reconocimiento de 
patógenos, secretan grandes cantidades de citocinas proinflama-
torias y presentan fragmentos peptídicos de dichos patógenos a 
los linfocitos T. También se pueden encontrar diferentes tipos de 
macrófagos residentes en los tejidos. Según su localización en el 
organismo, pueden recibir diferentes nombres (p. ej., células de 
Kupffer en el hígado, microglia en el sistema nervioso central, 
osteoclastos en el tejido óseo, etc.). Sus funciones son idénticas 
a las de los macrófagos convencionales, pero poseen precursores 
diferentes que se generan durante la vida fetal en vez de en la 
médula ósea.
3.	 Células dendríticas (DC). Disponen de una gran capacidad de pre-
sentar Ag a los linfocitos T naïve, por lo que su función principal 
es iniciar las respuestas adaptativas. Aunque se pueden encontrar 
en la mayoría de los tejidos, son muy abundantes en la piel, donde 
se denominan células de Langerhans. Una vez que capturan un Ag, 
migran hacia los ganglios linfáticos a través de los vasos linfáticos, 
donde lo presentan a los linfocitos Tc y Th, secretando citocinas 
(p. ej., IL-12) que definen la expansión y la diferenciación de las 
diferentes subpoblaciones Th. Durante las dos últimas décadas, 
se han ido identificando una gran variedad de subtipos de estas 
células que se localizan en diferentes tejidos y poseen diferentes 
capacidades efectoras. Las DC se pueden clasificar en tres grandes 
grupos como DC en estado estacionario (stady-state), DC infla-
matorias y células dendríticas de Langerhans. Las DC en estado 
estacionario se pueden, a su vez, clasificar como células den-
dríticas convencionales (cDC1 y cDC2), DC mieloides (mDC) 
y subpoblaciones de células dendríticas plasmocitoides (pDC). 
Estas subpoblaciones generalmente se definen por su función 
y la presencia de niveles elevados de moléculas MHC de cla­
se II. Por otra parte, se caracterizan por la ausencia de marcado­
res específicos de linfocitos T, linfocitos B, células NK, granulo­
citos o monocitos.
Células dendríticas foliculares
Aunque con similar aspecto dendriforme, las FDC, que se localizan en 
el interior de los folículos linfoides de los órganos linfoides secundarios, 
no se deben confundir con las DC presentadoras de Ag. Las FDC no 
son células mieloides (no derivan de precursores hematopoyéticos de 
la médula ósea). Gracias a sus receptores para la región constante o 
Fc de las IgG (CD32) y para ciertos fragmentos del complemento 
(CD21, CD35), estas células pueden fijar en su membrana (aunque 
no internalizar o procesar) gran cantidad de Ag que forman parte de 
inmunocomplejos de tipo IgG o IgM, y/o que han sido opsonizados a 
través de la vía clásica o alternativa del sistema del complemento. De 
esta forma, pueden desempeñar un papel esencial en los fenómenos de 
maduración de la afinidad y de generación de los linfocitos B memoria 
que garantizan la inducción de respuestas secundarias de Ac. 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2775 ---
2732
SECCIÓN XX  Inmunología
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Eisenbarth SC. Dendritic cell subsets in T cell programming: location dictates 
function. Nat Rev Immunol 2019;19:89-103. 
Sanz I, Wei C, Jenks SA, Cashman KS, Tipton C, Woodruff MC, et al. Cha-
llenges and Opportunities for Consistent Classification of Human B Cell 
and Plasma Cell Populations. Front Immunol 2019;10:2458. 
Saravia J, Chapman NM, Chi H. Helper T cell differentiation. Cell Mol 
Immunol 2019;16:634-43. 
Vivier E, Artis D, Colonna M, Diefenbach A, Di Santo JP, Eberl G, et al. Innate 
Lymphoid Cells: 10 Years On. Cell 2018;174:1054-66. 
RECEPTORES DEL SISTEMA INMUNITARIO
F. Lozano Soto
Los leucocitos se caracterizan por poseer un gran número de receptores 
de membrana que actúan como sensores del microambiente donde se 
encuentran dichas células, facilitando el reconocimiento (específico o 
inespecífico) de agente patógenos y modulando su nivel de activación 
(moléculas coestimuladoras o coinhibidoras) y sus interacciones con 
diferentes tipos celulares (moléculas de adhesión).
MOLÉCULAS QUE RECONOCEN PATÓGENOS
Receptores de reconocimiento específico 
de antígenos de la inmunidad adaptativa
Los linfocitos T y B se caracterizan por expresar en su membrana recep-
tores específicos para el reconocimiento de Ag concretos denominados 
TCR (T-cell receptor) y BCR (B-cell receptor), respectivamente. Ambos 
tipos de receptores se generan a través de un proceso de reordenamiento 
génico aleatorio durante el desarrollo de los linfocitos en los órganos 
linfoides primarios (timo y médula ósea). Este proceso permite dis­
poner de un repertorio de linfocitos T y B, cada uno con un TCR 
o BCR exclusivo, suficiente para reconocer un número ingente de Ag 
(se estima que sería de más de 1011).
Receptor de los linfocitos T (TCR)
El TCR de la mayoría de los linfocitos T (95%) está formado por 
heterodímeros de cadenas α y β, y de cadenas γ y δ en el resto. Cada 
una de ellas tiene dos dominios de tipo Ig: uno de tipo variable (V) 
más alejado de la membrana y otro de tipo constante (C) más próximo 
a la membrana. Los dominios V de las cadenas αβ reconocen Ag de 
naturaleza peptídica unidos a moléculas del complejo mayor de his-
tocompatibilidad (MHC).
Complejo TCR/CD3. Las cadenas del TCR (αβ o γδ) se encuentran 
asociadas de forma no covalente a un módulo señalizador constituido 
por las cadenas no polimórficas CD3 (ε, γ, δ) y ζ formando un com-
plejo multimolecular denominado complejo TCR/CD3 (fig. 343-2). La 
función de este módulo es transmitir señales bioquímicas de activación 
hacia el interior de las células tras el reconocimiento específico del Ag; 
para ello poseen en sus colas citoplasmáticas los denominados motivos 
de activación de inmunorreceptores basados en tirosinas (ITAM), que se 
fosforilan inmediatamente tras dicho reconocimiento, iniciando la 
activación de los linfocitos.
Correceptores de los linfocitos T. En el proceso de reconocimiento de 
los péptidos antigénicos unidos a las moléculas MHC por los TCR 
intervienen los correceptores CD4 y CD8, cuya expresión mutuamente 
excluyente define las dos principales subpoblaciones funcionales de 
linfocitos T: a) linfocitos T CD4 positivos o colaboradores (Th) que 
reconocen péptidos unidos a moléculas MHC de clase II expresadas por 
APC (células dendríticas, macrófagos o linfocitos B), y b) linfocitos CD8 
positivos o citotóxicos (Tc) que reconocen péptidos unidos a moléculas 
MHC de clase I expresadas por todas las células nucleadas del organismo.
Receptor de los linfocitos B y anticuerpos
El BCR es una molécula de Ig que se encuentra anclada en la mem-
brana de los linfocitos B y que permite el reconocimiento específico 
de Ag a través del extremo aminoterminal (región variable) de sus 
cadenas pesadas y ligeras (fig. 343-3). Los Ac son la forma secretada 
de las Ig de membrana.
La estructura básica de las Ig está constituida por cuatro cadenas 
polipeptídicas: dos pesadas (H, heavy), idénticas entre sí, y dos ligeras 
(L, light), también idénticas entre sí. Las cadenas L poseen un dominio 
V y otro C, mientras que las cadenas H poseen un dominio V y tres 
o cuatro dominios C, según el tipo de Ig. Al igual que sucede con el 
TCR, los dominios V de las cadenas H y L son los directamente involu-
crados en el reconocimiento específico de Ag. En este caso, se trata de 
Ag de cualquier composición química (proteica, glucídica, lipídica, 
nucleotídica, etc.) y sin necesidad de su asociación a moléculas MHC 
(tal y como se presentan en la naturaleza; es decir, no procesados).
La región C de las cadenas H (CH) determina la clase y subclase 
de Ig. Así, se distinguen cinco clases de Ig: IgG, IgA, IgM, IgD e IgE 
(con cuatro subclases de IgG [IgG1-4] y dos subclases de IgA [IgA1-2]). 
La región C de las cadenas L (CL) determina su clase: k y λ, y las Ig 
con cadenas k son predominantes sobre las λ.
El BCR de los linfocitos B maduros vírgenes (naïve) es una Ig de 
tipo IgM, aunque pueden ser también de tipo IgD. Tras el reconoci-
miento del Ag, las señales de activación generadas por el BCR pueden 
inducir un cambio de clase de la Ig de membrana, pasando a expresar 
otras clases de Ig (IgG, IgA o IgE), aunque siempre manteniendo la 
misma especificidad antigénica original. Igualmente, dichas señales 
también dan lugar a formas solubles de estos BCR, los Ac secretados 
por las células B plasmáticas y que se encuentran en el suero y otras 
secreciones mucosas. En lo referente a la descripción estructural, dada 
la equivalencia entre BCR de membrana e Ig secretadas, nos remitimos 
a lo comentado más adelante en el apartado Anticuerpos.
 FIGURA   343-2   Estructura y función del complejo TCR/CD3. El 
TCRαβ reconoce antígenos (Ag) presentados por moléculas del com-
plejo mayor de histocompatibilidad (MHC-I en este caso) sobre células 
presentadoras de antígenos (APC). Las parejas de cadenas CD3 (γε, 
δε) y ζζ transmiten las señales de activación mediante su asociación a 
tirosín-cinasas citosólicas (Lck, Fyn, Zap-70), con la ayuda del corre-
ceptor (CD8, en este caso, o CD4).
 
 


--- Pagina 2776 ---
2733
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Complejo BCR/CD79
Al igual que ocurre con el TCR, las Ig de membrana (BCR) se encuen-
tran asociadas de forma no covalente a un módulo señalizador inte-
grado por las cadenas no polimórficas CD79α y CD79β (también 
denominadas Igα e Igβ, respectivamente) formando un complejo 
multimolecular en la superficie de los linfocitos B. Estas dos cadenas 
poseen una estructura y una función muy similares a las de las molé-
culas CD3 en los linfocitos T; es decir, poseen regiones citoplasmáticas 
con motivos ITAM, que se fosforilan tras el reconocimiento del Ag e 
inician una cascada de señales bioquímicas que llevarán a la activación 
de los linfocitos B.
Complejo correceptor de los linfocitos B
En los linfocitos B se ha identificado un complejo trimolecular denomi-
nado complejo correceptor de las células B, compuesto por las moléculas 
CD19, CD21 y CD81 (fig. 343-4); este complejo correceptor se 
acopla al complejo BCR/CD79 cuando este reconoce Ag tapizados 
por fragmentos del complemento (opsonizados), para dar lugar a una 
notable amplificación de la señal de reconocimiento antigénico.
Propiedades de las clases y subclases 
de inmunoglobulinas
IgG
Es la Ig predominante en el suero y el espacio extravascular (constituye 
el 80% de las Ig séricas) y la única Ig capaz de atravesar la barrera 
placentaria. Las diferentes subclases, IgG1, IgG2, IgG3 e IgG4, difieren 
entre sí en su estructura y sus funciones efectoras. Todas ellas, excepto 
IgG4, activan la vía clásica del C’ cuando se unen a Ag. Son las Ig que 
predominan en las respuestas secundarias (memorísticas) y con una 
vida media más larga (unos 20 días), lo que las hace especialmente 
útiles para fines terapéuticos.
IgA
Constituye el 15%-20% de las Ig séricas, aunque es la Ig predominante 
en las secreciones mucosas (calostro y leche, saliva, árbol traqueo-
bronquial, tubo digestivo, bilis y flujo vaginal), gracias a su producción 
principalmente por el MALT. Se encuentra mayoritariamente en forma 
de dímeros, gracias a la presencia de la denominada cadena J (joining), 
que es sintetizada por las propias células productoras de Ac. La IgA 
dimérica de las secreciones aparece unida, además, a un polipéptido 
denominado componente secretor, que no es sino un fragmento del 
receptor de poliinmunoglobulina (poli-Ig) sintetizado por las células 
epiteliales de la mucosa y cuya función es transportar las IgA a la región 
luminal y proporcionarles resistencia a las proteasas.
IgM
Constituye el 5%-10% de todas las Ig séricas. Es la Ig que expresan los 
linfocitos B vírgenes y la que predomina en las respuestas primarias. 
La forma circulante en suero es mayoritariamente pentamérica (unida 
a cadenas J), lo que le permite el reconocimiento de 10 moléculas de 
Ag y tener una gran eficacia como aglutinadora, así como activadora, 
del complemento.
IgD
Representa menos del 1% del total de las Ig del plasma. También se 
encuentra, como Ig de membrana (mIgD) junto con mIgM en la 
mayoría de los linfocitos B vírgenes.
IgE
Su concentración sérica es la más baja de las Ig. Puede permanecer 
durante mucho tiempo unida a los FcεRI presentes en basófilos y mas-
 FIGURA   343-3   IgM de membrana (mIgM) y 
su asociación con el dímero CD79a/CD79b, que 
forma el BCR (receptor antigénico de los linfo-
citos B). C: región constante; V: región variable.
 FIGURA   343-4   Esquema del receptor para el Ag de los linfocitos B 
(BCR) constituido por la asociación no covalente de la mIg con el 
dímero CD79a/CD79b, donde el receptor propiamente dicho (el capaz 
de unirse al Ag de forma específica) está constituido sólo por la mIg. 
Se indica también la asociación del BCR con el complejo correceptor 
de las células B que forman las moléculas CD21 (CR2), CD19 y CD81 
(Leu-13 o TAPA-1). El ligamiento del BCR por el Ag activa tirosín-
cinasas asociadas, generando una cascada de señales bioquímicas 
intracelulares que activan la expresión génica. También se representa 
el papel negativo sobre la activación del linfocito B ejercido por el 
receptor Fcγ de tipo 2B (CD32b, FcγRIIb) cuando se halla unido a 
IgG específica del mismo Ag reconocido por el BCR. Este mecanismo 
está en la base molecular del fenómeno de retrorregulación de la pro-
ducción de Ac por los propios Ac, un fenómeno de gran importancia 
fisiológica conocido desde hace muchos años.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2777 ---
2734
SECCIÓN XX  Inmunología
tocitos, lo que constituye la base celular y molecular de las reacciones 
alérgicas. Esta última es la contrapartida negativa de su probable papel 
beneficioso frente a las infestaciones por helmintos, procesos en los que 
existen grandes incrementos de IgE sérica.
Genes de las inmunoglobulinas. Organización 
y reordenamiento somático
Las Ig están codificadas por genes localizados en los cromosomas 
14 (cadenas H), 2 (cadenas k) y 22 (cadenas λ). Cada uno de estos 
genes está constituido por un número variable de diferentes segmentos 
génicos (V, D, J y C) que codificarán las regiones V y C de las cadenas 
H y L. La región VL está codificada por segmentos de tipo V (variable) 
y J (joining), todos ellos diferentes entre sí. La región VH está codificada, 
además de por segmentos V y J, por un tercer tipo de segmentos 
denominado D (diversity). Para las cadenas H hay tantos segmentos C 
distintos como clases y subclases de cadenas H.
Para que pueda sintetizarse una cadena H o L, los segmentos géni-
cos V(D)J individuales de la línea germinal deben combinarse entre sí 
al azar y formar un gen reordenado, que luego se transcribirá a RNA y 
se traducirá a proteína. Estos reordenamientos génicos ocurren durante 
el desarrollo de los linfocitos B en la médula ósea.
El hecho de que una misma Ig se pueda sintetizar en forma de mem-
brana o secretada se debe a un mecanismo de splicing o procesamiento 
diferencial del mRNA correspondiente a los exones codificantes de la 
región C de las cadenas H. En estos exones finales, hay dos pequeños 
exones que, cuando son incluidos o transcritos, provocan la prolon-
gación adicional para anclarse en la membrana; en cambio, cuando 
son excluidos, las cadenas H son secretadas (como con las células 
plasmáticas).
Diversidad del repertorio de especificidades  
de los anticuerpos
La diversidad de especificidades de los Ac surge de las combinaciones 
aleatorias de los múltiples segmentos génicos V (D) y J de las cadenas 
H y L, así como de las imprecisiones en la unión de esos segmentos 
génicos que se producen durante el proceso de reordenamiento. Estas 
uniones imprecisas pueden generar diversidad adicional por adición o 
deleción de nucleótidos en estos sitios de unión.
La diversidad se incrementa todavía más por el mecanismo de 
hipermutación somática que se produce en los linfocitos B proliferantes 
en los centros germinales (centroblastos) de los ganglios linfáticos. 
Dicho mecanismo introduce cambios nucleotídicos puntuales en los 
dominios VH y VL de las Ig. Los linfocitos B cuyas hipermutaciones 
somáticas aumentan la afinidad por el Ag son seleccionados para trans-
formarse en células plasmáticas y células B memoria. Tanto este proceso 
de hipermutación somática como el de cambio de isotipo son depen-
dientes de la citidín-desaminasa AID (activation-induced deaminase) 
expresada sólo por los linfocitos B del centro germinal.
MOLÉCULAS ACCESORIAS
Moléculas coestimuladoras
El reconocimiento del Ag por el complejo TCR o BCR desencadena la 
primera señal de activación de los linfocitos. Sin embargo, esta primera 
señal de reconocimiento no es suficiente para que los linfocitos puedan 
comenzar a proliferar y diferenciarse en células efectoras o memoria, lo 
que hace necesaria la intervención de otras moléculas de la membrana 
denominadas coestimuladoras. Una característica de estas moléculas 
es que son dependientes de los receptores específicos para el Ag; su 
función es la amplificación de las señales proporcionadas por el TCR 
o el BCR. La mayoría de las moléculas coestimuladoras son miembros 
de la superfamilia de las Ig (IgSF) o de la familia del factor de necrosis 
tumoral (TNF) y sus receptores. En la tabla 343-5 se presentan algunas 
de estas moléculas, con la indicación de su patrón de expresión tisular 
y sus ligandos o contrarreceptores.
Receptores de reconocimiento no específico  
de la inmunidad natural
Las células del SI innato o inespecífico están dotadas de receptores 
de membrana y/o solubles que reconocen estructuras moleculares 
compartidas por diferentes tipos de patógenos y que están ausentes en 
el huésped. Estos receptores se conocen con el nombre de PRR (pattern-
recognition receptors), y su unión a sus respectivos ligandos microbianos 
desencadena la respuesta señales de peligro que activan primero a los 
componentes del sistema innato y luego del adaptativo. A diferencia de 
los receptores específicos de Ag (TCR y BCR), estos PRR no requieren 
el reordenamiento de sus genes (están codificados por genes dispuestos 
tal y como están en la línea germinal), son poco o nada polimórficos 
y no tienen una distribución clonal. La expresión de los PRR no está 
restringida a los leucocitos, y pueden expresarse por otros tipos celulares 
no hematopoyéticos, como las células epiteliales o endoteliales. Entre 
los PRR destacan los receptores de tipo toll (TLR) por su importancia 
funcional y terapéutica. Otros PRR son los receptores de manosa y 
de tipo scavenger de los macrófagos, las lectinas tipo C de las DC, las 
defensinas y otros péptidos antimicrobianos de los epitelios cutáneo-
mucosos y reactantes de fase aguda como las pentraxinas y el amiloide 
del suero, por citar sólo algunos ejemplos. La función y la estructura de 
todos ellos se desarrollan con mayor detalle más adelante (v. Infecciones 
y respuesta inmunitaria, en cap. 344). Todos ellos reconocen estructuras 
que no son privativas de un patógeno concreto, sino que se hallan 
presentes de forma ubicua en muchos tipos distintos para proporcionar 
un sistema general e inespecífico de defensa.
RECEPTORES NK
La actividad funcional de las células NK está regulada por diferentes 
receptores de membrana que se conocen genéricamente como recepto-
res NK, al estar expresados en dicho tipo celular, a pesar de que no son 
específicos de este linaje y pueden encontrarse en otros tipos celulares 
leucocitarios. Estos receptores poseen la capacidad de activar o inhibir 
las funciones efectoras de las células NK y, según sus características 
estructurales, pueden clasificarse en varias familias. Así, se encuen-
tran los receptores activadores NCR (natural cytotoxic receptors) o los 
miembros de las familias de receptores NKG2 (natural killer group 2) 
y KIR (killer Ig-like receptor), que incluyen a su vez formas activadoras 
e inhibidoras. La capacidad activadora o inhibidora de estos receptores 
viene determinada por su asociación con otras moléculas señalizadoras 
poseedoras de motivos ITAM o de actividad fosfatasa, respectivamente. 
Los ligandos de los receptores NK son moléculas MHC de clase I 
clásicas u otras moléculas expresadas en la membrana de células some-
tidas a estrés celular (infección, transformación maligna). Cuando una 
célula NK interacciona con una célula normal (autóloga), las señales 
proporcionadas por los receptores inhibidores predominan sobre las 
suministradas por los activadores y la actividad citotóxica es inhibida. 
Por el contrario, las señales activadoras predominan cuando entran en 
contacto con células alteradas con una expresión disminuida o nula de 
TABLA 
343-5
  Principales moléculas accesorias activadoras e inhibidoras pertenecientes a las superfamilias 
de las inmunoglobulinas (IgSF) y del receptor del TNF (TNFR)
Molécula accesoria
Familia génica
Expresión
Ligando
Función
CD28
IgSF
Linfocito T
CD80/CD86
Activación de linfocitos T
CD152 (CTLA4)
IgSF
Linfocito T activado
CD80/CD86
Inhibición de la activación de linfocitos T
CD275 (ICOS)
IgSF
Linfocito T activado
ICOSL (CD278)
Activación de linfocitos T y B
CD279 (PD1)
IgSF
Linfocito T activado
PD-L1, PD-L2
Inhibición de la activación de linfocitos T
CD40
TNFR
Linfocito B
CD154 (CD40L)
Activación de linfocitos B
CD357 (GITR)
TNFR
Linfocito T
GIRL
Inhibición de la activación de linfocitos T
 
 


--- Pagina 2778 ---
2735
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MHC clase I, o bien aumentada de moléculas inducidas por el estrés 
celular (MIC-A/B). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Engel P, Gomez-Puerta JA, Ramos-Casals M, Lozano F, Bosch X. Therapeutic 
targeting of B cells for rheumatic autoimmune diseases. Pharmacol Rev 
2011;63:127-56. 
LeBien TW, Tedder TF. B lymphocytes: how they develop and function. Blood 
2008;112:1570-80. 
RESPUESTA INMUNITARIA INNATA
F. Lozano Soto
El SI innato es el encargado de dar respuesta «inmediata» a las múltiples 
agresiones (externas o internas) a que nuestro organismo se ve some-
tido cotidianamente. Para ello, dispone de elementos fijos (barreras 
cutáneo-mucosas, receptores de membrana) o móviles (leucocitos 
mono- y polimorfonucleares, moléculas solubles), expresados de forma 
constitutiva o rápidamente inducible, y que actúan coordinadamente 
para montar una respuesta capaz de neutralizar el agente patógeno y 
reparar los posibles daños causados por este (cuadro 343-1). Ante la 
presencia de una noxa, distintos receptores solubles (p. ej., colectinas, 
ficolinas, pentraxinas), asociados a membranas (p. ej., receptor de 
manosa, CD14, lectinas tipo C asociadas a DC, TLR, etc.) o citoplas-
máticos (p. ej., NOD/CARD, RIG-like) —denominados de forma 
genérica PRR (pattern-recognition receptors)—, emiten señales de peligro 
o alarma (en forma de citocinas, quimiocinas, anafilatoxinas, sustancias 
vasoactivas, etc.), que permiten el aflujo rápido y masivo de distintos 
elementos celulares (neutrófilos, monocitos/macrófagos) y moleculares 
(complemento) para originar una respuesta inflamatoria local o sis-
témica. Dichos PRR son receptores no polimórficos, con distribución 
no clonotípica, y que pertenecen a diferentes familias estructurales 
especializadas en el reconocimiento de partes muy conservadas (pre-
sentes en muchos tipos distintos de patógenos, pero no humanos) y 
vitales para la supervivencia del patógeno, los denominados PAMP (del 
inglés pathogen-associated molecular pattern), como lipopolisacárido 
de bacterias gramnegativas, ácido lipoteicoico y peptidoglucano de 
bacterias grampositivas, mananos y β-glucanos de hongos o ácidos 
nucleicos (RNA, DNA) de virus. Estos mismos PRR también pueden 
reconocer estructuras endógenas liberadas durante el daño tisular 
denominadas DAMP (del inglés damage-associated molecular pattern), 
como ácido hialurónico, HMGB-1, ácido úrico, heparán-sulfato, ATP, 
DNA, etc. Al tiempo que intenta eliminar o contener la noxa, el SI 
innato pone en marcha respuestas adaptativas disponibles unos días 
más tarde. Serán las llamadas células presentadoras de Ag (APC; p. ej., 
DC maduras y macrófagos) del SI innato las encargadas de procesar 
y presentar partes concretas de la noxa para estimular específicamente 
los elementos principales de las respuestas adaptativas, los linfocitos T.
A continuación, se analizarán en detalle dos elementos humorales 
centrales del SI innato: el complemento y las citocinas/quimiocinas.
SISTEMA DEL COMPLEMENTO
Es un conjunto de proteínas plasmáticas que se activan unas a otras 
en cascada mediante digestión proteolítica (tabla 343-6), generando 
productos de degradación implicados en: a) opsonización y fagocitosis 
de microorganismos, restos apoptóticos e inmunocomplejos (IC); 
b) promoción de reacciones inflamatorias vía anafilatoxinas (AT); c) lisis 
de gérmenes y otras células, y d) regulación del desarrollo de linfocitos 
B y T, y de las respuestas primarias y secundarias de Ac. La activación 
del complemento puede producirse indistintamente por tres vías: 
clásica, alternativa y de las lectinas (fig. 343-5), que convergen en 
una fase común o lítica, que da lugar al complejo multimolecular de 
ataque a la membrana (MAC, membrane attack complex), que se inserta 
y perfora las membranas biológicas.
Activación del complemento
Vía clásica
Se inicia por la unión del complejo multimolecular C1 (compues-
to por C1q6, C1r2 y C1s2) a complejos Ag-Ac que contienen IgG 
o IgM, aunque también puede activarse, en su ausencia, por otros 
activadores directos de muchas bacterias o virus como el lípido A, los 
lipopolisacáridos o la proteína C reactiva. La unión de C1q al complejo 
activador da lugar a la forma activa de la proteasa C1r, que activa la 
proteasa C1s; esta, a su vez, hidroliza secuencialmente C4 y C2, para 
producir fragmentos pequeños (C4a y C2a), que funcionan como 
AT, y fragmentos grandes (C4b y C2b), que se unen covalentemente 
a los complejos Ac-Ag y entre sí, generando la C3-convertasa de la vía 
clásica (C4b2b). Esta convertasa hidroliza numerosas moléculas de 
C3 (mediante la acción enzimática de C2b), liberando un fragmento 
pequeño (C3a), que es una potente AT, y otro grande (C3b), que, al 
igual que C4b, es capaz de unirse covalentemente a residuos -OH 
presentes en distintas estructuras moleculares (p. ej., complejos Ag-Ac 
y proteínas celulares) facilitando procesos de opsonización por células 
fagocíticas poseedoras de receptores para C3b (CR1 o CD35, CR3 
o CD11b/CD18 y CR4 o CD11c/CD18). Los fragmentos C3b tam-
bién se unen a la propia C3-convertasa, dando lugar a la denominada 
C5-convertasa de la vía clásica (C4b2b3b). Este complejo hidroliza C5 
y produce el fragmento pequeño C5a, la AT más potente conocida, y 
otro mayor, C5b, que es el iniciador de la fase lítica común.
Vía alternativa
Esta vía se activa gracias a que un pequeño porcentaje del componente 
C3 hidroliza espontáneamente su enlace tioéster, generando moléculas 
de iniciación C3i que se unen al factor B. Este último es escindido por 
el factor D a Ba (soluble) y Bb que permanece unido a C3i para dar 
lugar a la C3-convertasa de iniciación de la vía alternativa (C3iBb). 
Esta convertasa hidroliza C3 (mediante la acción enzimática de Bb) a 
C3b, que se unirá a activadores de la vía alternativa, como las superficies 
microbianas, aunque en muy baja extensión. Una vez fijado C3b, se le 
une el factor B, que será nuevamente hidrolizado por el factor D a Bb, 
para formar una C3-convertasa más estable (C3bBb), capaz de generar 
más moléculas de C3b y de unirse a la properdina para formar una con-
vertasa con una vida media y estabilidad mucho mayores (C3bBbP). 
El resultado es una enorme amplificación de la activación y el depósito 
de moléculas C3b que se unen covalentemente a las superficies micro-
bianas, facilitando su opsonización por células fagocíticas. Entre los 
activadores de la vía alternativa, se incluyen bacterias grampositivas y 
gramnegativas, hongos, virus, células infectadas, algunas líneas celulares 
tumorales, tripanosomas, IC, polen y otros. Algunas de las moléculas 
C3b generadas por C3bBbP se unen a la propia convertasa originando 
la C5-convertasa de la vía alternativa (C3b-C3bBb), que degrada C5 y 
produce fragmentos C5a y C5b, como ocurre con la de la vía clásica.
CUADRO 343-1 Principales componentes 
del sistema inmunitario innato
Receptores reconocedores de patrones moleculares (PRR)
Receptores de manosa, receptores tipo scavenger (SR-AI/II, CD36), 
receptores con repeticiones ricas en leucina (TLR 1-11, CD14), 
pentraxinas (proteína C reactiva, proteína amiloide del suero), 
lectinas tipo C (colectinas, DC-SIGN, dectina 1), transferasas 
de lípidos (LBP), integrinas
Péptidos antimicrobianos
α-defensinas, β-defensinas, catelicidinas, histatinas, granulisinas, 
lactoferricina
Células
Epitelios cutáneo-mucosos; neutrófilos, basófilos y eosinófilos; 
mastocitos; macrófagos; DC; linfocitos NK y NK-T
Complemento
Componentes de las vías clásica, alternativa y de las lectinas;  
proteínas reguladoras solubles y de membrana; anafilotoxinas
Citocinas
Proinflamatorias, antiinflamatorias, reguladoras de las respuestas 
adaptativas y de la hemopoyesis, y quimiotácticas
DC: células dendríticas.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2779 ---
TABLA 
343-6   Componentes del complemento
Componente
Peso molecular 
(kDa)
Concentración 
(mg/L)
Locus
Función/trastorno asociado al déficit
Vía clásica
C1q
460
80
C1QA, C1QB, C1QC, 
1p36.3-34.1
Infecciones piógenas, LES, GN. AR
C1r
83
50
C1R, 12p13
Infecciones piógenas, LES, GN. AR
C1s
83
50
C1R, 12p13
Infecciones piógenas, LES, GN. AR
C4
205
600
C4A, C4B, 6p21.3
Infecciones piógenas, LES, GN. AR
C2
102
20
C2, 6p21.3
Infecciones piógenas, algunos LES. AR
Vía alternativa
Factor D
24
2
CFD, 19q13.3
Infecciones por Neisseria. AR
Factor B
92
210
CFB, 6p21.3
Vía de lectinas
Ficolina L (ficolina 2)
35
1,3-14,7
FCN2, 9q34
Defensa antiviral y antibacteriana
Ficolina H (ficolina 3)
34
6,1-60,3
FCN3, 1p35.3
Ficolina M (ficolina 1)
34
0,05-0,28
FCN1, 9q34
MBL (lectina fijadora de manosa)
576
1,23
MBP, 10q11.2-q21
Infecciones recurrentes, común en niños. AD
MASP-1/3 (serín-proteasa 
asociada a MBL tipo 1/3)
83
1,5-12
MASP1, 3q27-q28
Síndrome 3MC (síndrome de Carnevale, Mingarelli, 
Malpuech y Michels)
MASP-2 (serín-proteasa 
asociada a MBL tipo 2)
76
0,3-0,7
MASP2, 
1p36.3-p36.2
Comunes
C3
185
1,300
C3, 19p13.3-13.2
Infecciones piógenas, GN, LES. AR
Vía lítica
C5
190
70
C5, 9q34.1
Infecciones por Neisseria, LES (raro). AR
C6
115
64
C6, 5p13
Infecciones por Neisseria. AR
C7
115
56
C7, 5p13
Infecciones por Neisseria. AR
C8a
65
C8A, 1p32
C8b
65
55
C8B, 1p32
Infecciones por Neisseria. AR
C8g
22
C8G, 9q34
C9
71
59
C9, 5p13
Infecciones por Neisseria. AR
Reguladores y receptores
Properdina
220
26
PFC, Xp11.4-11.23
Infecciones piógenas. RXL
C1-INH (inhibidor de C1)
110
200
C1I, 11q11-13.1
Previene la activación de C1. HAE. AD
C4BP (proteína de unión a C4)
500
250
C4BPA, 1q32
C4BPB, 1q32
Regula la C3-convertasa, vía clásica. AR
Factor H
150
480
CFH, 1q32
Regula la C3-convertasa, vía alternativa. DMAE. AR
Factor I
88
35
CFI, 4q25
Inactiva proteolíticamente C3b y C4b. AR
Receptor de complemento 
tipo 1 (CR1/CD35)
190-250
E, B, G, T, M
CR1, 1q32
Regula la C3-convertasa, vía clásica y alternativa. 
Promueve la disolución y la fagocitosis de IC. ¿LES? 
Alzheimer y depresión
Proteína cofactora de 
membrana (MCP/CD46)
45-70
E, B, G, T, M
MCP, 1q32
Cofactor en la ruptura de C3b y C4b
Factor acelerador de la 
degradación (DAF/CD55)
70
E, B, G, T, M
DAF, 1q32
GPI. Disocia las C3/C5-convertasas. HPN
Receptor de complemento 
tipo 2 (CR2/CD21)
145
B, T, FDC
CR2, 1q32
Activación de linfocitos B, une C3dg
CD59
18-20
Todas las células
CD59, 11p13
GPI. Inhibe la formación del MAC. HPN
Vitronectina
75-80
35
PROS, 17q
Impide la unión de C5b-7 a las membranas
Clusterina
80
70
CLI, 8p21
Impide la unión de C5b-7 a las membranas
Receptor de complemento 
tipo 3 (CR3/CD11bCD18)
165 (CD11b)
95 (CD18)
G, M, MØ
CR3A, 16p11.2
ITGB2, 21q22.3
Une iC3b. Participa en la extravasación de 
leucocitos. Síndrome LAD tipo I. AR
Receptor de complemento 
tipo 4 (CR4/CD11cCD18)
130 (CD11c)
95 (CD18)
G, M, NK, MØ
CR4A, 16p11-p13
ITGB2, 21q22.3
Une iC3b. Marcador de procesos linfoproliferativos.
LAD tipo I
Receptor de C3a (C3aR)
100
G, M, P, MØ
C3AR1, 12p13.31
Implicado en la quimiotaxis y la inflamación
Receptor de C5a (C5aR)
45
G, M, A, E, H, MØ, P
C5AR1, 19
Implicado en la quimiotaxis y la inflamación
Receptor de C1q (C1qR)
65
B, T, M, P, D, MØ
C1QR1, 20p11
Media la unión de IC, fagocitosis. Une C1q
Carboxipeptidasa N
310
35
CNP1, 10q24.2
CNP80kD, 8p22
Inactiva C3a, C4a y C5a
A: mastocitos; AD: autosómico dominante; AR: autosómico recesivo; B: linfocitos B; D: células endoteliales; DMAE: degeneración macular asociada a la edad; E: eritrocitos; FDC: células den-
dríticas foliculares; G: granulocitos; GN: glomerulonefritis; GPI: anclaje por glucofosfatidil inositol; H: hepatocitos; HAE: angioedema hereditario; HPN: hemoglobinuria paroxística nocturna; 
IC: inmunocomplejos; LAD: deficiencia de adhesión leucocitaria; LES: lupus eritematoso sistémico; M: monocitos; MAC: complejo de ataque a la membrana; MØ: macrófagos; NK: célula natural  
killer; P: plaquetas; RXL: recesivo ligado al cromosoma X; T: linfocitos T.
 
 


--- Pagina 2780 ---
2737
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Vía de las lectinas
Se inicia cuando la lectina de unión a manosa (MBL, del inglés mannose 
binding lectin) o las ficolinas (H, L o M) —proteínas plasmáticas 
oligoméricas con dominios lectina o fibrinógeno, respectivamente, para 
el reconocimiento de azúcares abundantes en la superficies microbianas, 
pero habitualmente ausentes (o no accesibles) en células eucariotas 
(p.ej., manosa y N-acetilglucosamina)— activan las proenzimas MASP-1 
o MASP-2 (MBL-associated serine protease), que hidrolizan a C4 y C2, 
y promueven la formación de la C3-convertasa (C4b2b), convergiendo 
con la vía clásica. De hecho, ficolinas y MBL son estructuralmente 
similares a C1q, mientras que MASP-1 y MASP-2 lo son respecto a 
C1r y C1s. El complejo MBL-MASP-1 o MBL-MASP-2 es equivalente 
a C1q6r2s2, por lo que la vía de las lectinas puede considerarse análoga 
a la vía clásica, aunque sea filogenéticamente más antigua.
Vía lítica o fase de formación del complejo de ataque 
a la membrana
Se trata de un proceso no enzimático (proteolítico) de ensamblaje de 
los componentes finales del complemento, comunes a las tres vías de 
activación. Comienza con la aparición de C5b, que actúa de aceptor 
de C6, para formar C5b6, al cual se incorpora C7. En este momento, 
el complejo C5b67 se vuelve anfifílico como consecuencia de un sitio 
hidrófobo en C7 que le permite anclarse en las membranas biológi-
cas. Allí hace de aceptor de C8 y forma el complejo C5b678, que es, 
a su vez, un aceptor de C9. Este último polimeriza sobre sí mismo 
formando un canal acuoso (C5b6789 o MAC), que atraviesa de lado 
a lado la bicapa lipídica y facilita fenómenos de lisis osmótica celular. 
Las células nucleadas son más resistentes al MAC (requieren múltiples 
lesiones para su lisis) y poseen mecanismos de eliminación activa de 
los MAC insertados. Por otro lado, dosis sublíticas de MAC estimulan 
a las células, que responden con un conjunto de señales (síntesis 
de eicosanoides, liberación de citocinas, producción de metabolitos de 
oxígeno reactivo) característico de cada tipo celular.
Regulación
La activación del complemento conlleva el depósito de grandes cantidades 
de C3b, que se unen a agentes patógenos y a componentes celulares pro-
pios. Para evitar que el complemento se consuma totalmente y, además, no 
dañe a las propias células, la generación de C3b está regulada por diversos 
mecanismos que actúan a dos niveles: disociación de las C3-convertasas, 
e inactivación proteolítica de C3b y C4b. Dicha regulación es llevada a 
cabo por proteínas plasmáticas y/o ancladas en las membranas celulares. 
Receptores de membrana como CD46/MCP (membrane cofactor protein), 
CD55/DAF (decay accelerating factor) y CR1/CD35 se unen indistinta-
mente a C3b o C4b acelerando su disociación de las C3-convertasas tanto 
de la vía alternativa (C3bBb) como de la clásica (C4b2a). Por su parte, 
proteínas plasmáticas como el factor H y C4BP (C4-binding protein) se 
unen sólo a C3b o C4b respectivamente, inhibiendo sólo la C3-convertasa 
de la vía alternativa o clásica, también respectivamente. El factor H, MCP/
CD46, DAF/CD55, CR1/CD35 y C4BP actúan como cofactores en 
la degradación proteolítica de C3b y C4b por la serín-proteasa factor I. 
Gracias a esta regulación, la generación de C3b se mantiene en un nivel 
muy bajo en condiciones normales y, cuando se activa el complemento, 
el depósito de C3b se limita a las superficies de los agentes patógenos o a 
las estructuras responsables de esa activación.
La activación del complejo C1 se halla bajo el control del C1-
inhibidor (C1-INH), que se une covalentemente con las formas activas 
de C1r y C1s para bloquear su centro activo y formar complejos C1-
INH-C1r-C1s-C1INH, que se disocian de C1q. El efecto de C1-INH 
es inicialmente superado por los activadores de la vía clásica y, en 
particular, por los complejos Ag-Ac, pero posteriormente C1-INH 
impide su activación prolongada. Las AT C3a, C4a y C5a son con-
troladas rápidamente en sangre por las carboxipeptidasas N y R, que 
eliminan la arginina carboxiterminal de estos fragmentos, esencial 
para su actividad (sobre todo para C3a y C4a, pero no tanto C5a). Por 
último, el ensamblaje del MAC se halla bajo el control de inhibidores 
solubles y de membrana. Entre los solubles, están la vitronectina (pro-
teína S) o la clusterina, que se unen a los complejos C5b67 e impiden 
su inserción en la membrana, con lo que evitan la lisis accidental de 
células próximas al lugar de activación. Entre los de membrana está 
CD59, que interfiere la inserción de C8 y C9 a C5b67.
Genética del complemento y asociación  
con la enfermedad
La localización cromosómica de los genes que codifican componentes del 
complemento humano es conocida (v. tabla 343-6). Algunos se reúnen 
en agrupamientos o grupos de ligamiento, como es el caso de C2, C4 y 
el factor B localizados dentro del MHC (genes MHC de clase III), o de 
MCP, CR1, CR2, DAF, C4BP y el factor H en el sistema regulador de 
la activación del complemento o RCA. En la especie humana se han des-
crito polimorfismos genéticos para todos los componentes del comple-
mento estudiados. Normalmente, una población contiene una variante 
común, algunas variantes menos frecuentes y numerosas variantes raras, 
cuya frecuencia cambia a menudo de una raza (o población) a otra. En 
ocasiones, las variantes genéticas en los componentes del complemento, 
ya sean raras o frecuentes en la población, determinan diferencias funcio-
nales importantes que se asocian con riesgo o protección de determinadas 
enfermedades, sobre todo de tipo infeccioso.
Inhibición terapéutica del complemento
La asociación del complemento con un número creciente de enferme-
dades y el conocimiento cada vez mayor de los mecanismos por los 
que causa enfermedades han impulsado el desarrollo y la aplicación 
de terapias basadas en su inhibición para prevenir o reducir el daño 
causado por su activación excesiva. El bloqueo de C5 (eculizumab) es 
ya una realidad consolidada en diferentes indicaciones clínicas y existen 
opciones de bloqueo específico de otros componentes del complemento 
en diferentes fases de desarrollo clínico.
CITOCINAS
Los términos linfocinas, monocinas o interleucinas (IL) son sinónimos 
del genérico actual citocina, que se utiliza para designar glucoproteínas 
solubles de bajo peso molecular (habitualmente, menos de 10-15 kDa), 
 FIGURA   343-5   Esquema de las vías de activación del complemento. 
De cada componente, el fragmento de mayor masa molecular lleva el 
sufijo b (p. ej., C2b, C4b), mientras que el de menor masa molecular 
lleva el sufijo a (p. ej., C2a, C4a). Ac: anticuerpo; Ag: antígeno; 
MAC: complejo de ataque a la membrana; MASP: serín-proteasa 
asociada a MBL; MBL: lectina de unión de manosa; P: properdina.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2781 ---
2738
SECCIÓN XX  Inmunología
liberadas por distintos tipos celulares (linfocitos, monocitos/macró-
fagos, células epiteliales, etc.) y que actúan como reguladores de la 
actividad funcional de otras células en bajísimas concentraciones (nano- 
o picomolares). En él se engloba también a las quimiocinas, que forman 
una gran familia de citocinas con actividad quimiotáctica o atrayente, 
y que se exponen más adelante.
Su función de mensajeros moleculares de los distintos leucocitos 
entre sí o con otros tipos celulares no leucocitarios hace que en la mayo-
ría de los casos se los designe con las iniciales IL (interleucina) seguidas 
de un número (IL-1, IL-2, IL-3, etc.), que indica el orden temporal 
de su descubrimiento. La disponibilidad de las secuencias del genoma 
humano, así como de análisis informáticos de estructuras homólogas, 
añade periódicamente nuevas moléculas a la lista, que alcanza en la 
actualidad más de la treintena (sin contar las quimiocinas). Algunas 
IL conservan, no obstante, el nombre original acorde con la función 
biológica por la que se identificaron, como es el caso de los factores 
estimuladores de colonias (CSF), el factor de necrosis tumoral (TNF), 
el factor transformador del crecimiento (TGF) o los interferones (IFN).
Aunque la mayoría de las citocinas se secretan en forma soluble 
al medio extracelular, algunas se presentan ancladas en la membrana 
celular o asociadas a la matriz extracelular, donde cumplen funciones 
esenciales, no sustituibles por las formas solubles. Los genes de las 
citocinas se encuentran distribuidos en distintos cromosomas, si bien 
en ocasiones se agrupan en complejos génicos, como el que codifica 
para IL-3, IL-4, IL-5, la subunidad p40 de IL-12, IL-9, IL-13 y GM-
CSF en el cromosoma 5 humano. Curiosamente, estas citocinas tienen 
efectos biológicos similares, por lo que es posible que deriven por 
duplicación de un gen ancestral común. La producción de citocinas está 
estrictamente regulada a nivel pre- y postranscripcional, y es además 
transitoria como consecuencia de la inestabilidad de su mRNA (debido 
a la presencia de regiones 3’ ricas en secuencias AU) o de modificaciones 
postraduccionales. El promotor de algunas citocinas puede contener 
secuencias polimórficas asociadas a una alta o baja producción. Algunos 
agentes patógenos pueden sintetizar moléculas homólogas a las citoci-
nas (agonistas o antagonistas de las mismas), como forma de evadir los 
mecanismos efectores del SI (p. ej., la proteína vírica vIL-10, sintetizada 
por el virus de Epstein-Barr).
En general, en estado de reposo, las células productoras de citocinas 
sintetizan cantidades nulas o insignificantes de ellas, lo que hace nece-
saria su activación para la producción de cantidades biológicamente 
funcionales. En general, los agentes infecciosos son potentes inductores 
de su secreción, aunque agentes tóxicos, alérgenos o auto-Ag también 
pueden hacerlo. Una vez liberadas, las citocinas pueden ejercer su efecto 
biológico sobre la propia célula productora (efecto autocrino), sobre otras 
células vecinas (efecto paracrino), o bien pasar a la circulación y actuar 
sobre células distantes (efecto endocrino). Funcionalmente, las citocinas 
pueden ejercer múltiples efectos (pleiomorfismo) sobre distintos tipos 
celulares (pleiotropismo), a la vez que diferentes citocinas pueden tener 
funciones muy similares o idénticas (redundancia). Para ello, las citocinas 
se unen con alta afinidad a receptores específicos expresados de manera 
constitutiva en muchos tipos celulares, pudiéndose incrementar tras la 
activación celular. Las acciones de las citocinas pueden verse potenciadas 
positiva (sinergismo) o negativamente (antagonismo) por otras citocinas. 
Entre múltiples y relevantes funciones ejercidas por las citocinas se 
encuentran la regulación del ciclo, la diferenciación, la migración y 
la muerte celular, así como la embriogénesis y la organización tisular.
La importancia clínica de las IL es notable, ya que muchos procesos 
patológicos tienen su causa o se acompañan de una desregulación de 
la red de citocinas. En consecuencia, han surgido nuevos y eficaces 
tratamientos basados en el uso de miméticos y antimiméticos de cito-
cinas o de sus receptores. A continuación se revisarán algunas de las 
citocinas más relevantes. Debido a su pleiotropía y redundancia, resulta 
difícil establecer una clasificación funcional precisa y, para su mejor 
comprensión, se han agrupado en citocinas que regulan los procesos 
inflamatorios, las respuestas inmunitarias específicas y la hemopoyesis.
Citocinas que regulan los procesos inflamatorios
La gran mayoría de las citocinas desempeñan un papel decisivo en las 
respuestas inflamatorias (ya sean innatas o adaptativas), al potenciar-
las (proinflamatorias) o al inhibirlas (antiinflamatorias), según sea el 
balance neto entre los efectos de ambos tipos de citocinas (tabla 343-7).
Citocinas proinflamatorias
Las principales citocinas de este grupo son IL-1α, IL-1β, IL-6 y TNF-α 
(v. tabla 343-7). Los macrófagos activados constituyen la principal 
fuente productora, aunque también pueden producirlas linfocitos acti-
vados y otras células ajenas al SI, como células epiteliales, endoteliales 
y fibroblastos. La IL-1, producida por una gran variedad de células, 
se presenta en dos formas: IL-1α, asociada a la superficie celular, e 
IL-1β, secretada. Ambas se unen al mismo receptor y ejercen idénticas 
funciones biológicas. Junto con IL-6 y TNF-α, es un importante 
inductor de proteínas de fase aguda (proteína C reactiva, sustancia 
amiloide sérica, α1-glucoproteína ácida, fibrinógeno, haptoglobina, 
α2-macroglobulina), así como de GM-CSF (inductor de polimorfonu-
cleares y monocitos circulantes), de la temperatura corporal (pirógeno 
endógeno), del sueño y de la típica anorexia postinfección.
El TNF-α y la IL-1 activan los endotelios y favorecen la coagulación 
y la permeabilidad vascular. El TNF-α induce la expresión de moléculas 
de adhesión endotelial (ICAM-1, ICAM-2 y VCAM-1), a la vez que 
estimula la producción de la quimiocina IL-8, con lo que contribuye a 
la extravasación de linfocitos, neutrófilos y monocitos. Por estas y otras 
propiedades, el TNF-α se considera el principal efector del shock séptico 
asociado a bacteriemias. Por otra parte, el TNF-α tiene propiedades 
citotóxicas antitumorales (se descubrió por causar necrosis hemorrágica en 
un sarcoma murino), aunque su uso clínico a este respecto está limitado 
por sus importantes efectos secundarios. En cambio, agentes bloqueantes 
del TNF-α se emplean en el tratamiento de diferentes procesos inflama-
torios (artritis reumatoide, artritis psoriásica y enfermedad de Crohn). El 
TNF-β, o linfotoxina (LT), es producido mayoritariamente por linfoci-
tos T activados y se une al mismo receptor que el TNF-α, ejerciendo am­
bos funciones biológicas similares (si bien el TNF-β es menos potente), 
aunque reserva para sí un papel esencial en la organogénesis linfoide.
Otra citocina de este grupo es IL-17, que estimula la producción 
de IL-6, IL-8 y prostaglandina E2 por células epiteliales, endoteliales 
y fibroblastos. Es producida por una subpoblación de linfocitos CD4 
(Th17) originada a partir de Th0 por la acción combinada de IL-6 y 
TGF-β (aunque IL-23 es necesaria para su expansión y actividad fun-
cional). Es importante en el desarrollo de procesos autoinmunitarios, 
la defensa antiinfecciosa y el rechazo agudo de injertos. También se 
considera proinflamatoria la IL-16, secretada por linfocitos CD8 y 
otros tipos celulares en el lugar de la inflamación, y que actúa como un 
factor quimiotáctico para linfocitos, macrófagos, DC y eosinófilos, a 
través de su unión a CD4 en la membrana de estas células. La IL-9 es 
también una citocina relativamente poco conocida de este grupo, cuya 
fuente principal es la subpoblación de linfocitos Th9 generados bajo la 
influencia combinada de TGF-β e IL-4, aunque también la secretan 
linfocitos Th17, Treg y mastocitos. Se le otorga un papel relevante en 
el desarrollo de procesos autoinmunitarios y alérgicos y en la defensa 
antiparasitaria, así como en la respuesta antitumoral.
Los interferones tipo I (IFN-α e IFN-β) son citocinas estructural-
mente distintas, pero que comparten un mismo receptor y un amplio 
espectro de actividad antiviral. Aunque son producidos por varios 
tipos celulares en respuesta a infecciones víricas, las concentraciones 
más elevadas de IFN-α se obtienen tras la estimulación de DC plas-
mocitoides a través de sus receptores TLR7 y 9. Además de su actividad 
antiviral, tienen propiedades antiproliferativas e inmunomoduladoras. 
Incrementan la actividad citotóxica de las células NK y los macrófa-
gos, y promueven la generación de DC maduras que potencian las 
respuestas Th1 (productoras de IFN-γ y Tc). Sus usos terapéuticos 
son las infecciones víricas crónicas (hepatitis C) y algunos procesos 
tumorales (por su capacidad citostática o citotóxica). Los tratamientos 
prolongados con IFN-α inducen la aparición de autoinmunidad y se 
han detectado valores altos de esta molécula, así como un patrón de 
expresión génica inducible por ella (IFN signature), en pacientes con 
LES y otras enfermedades autoinmunitarias. El IFN-β es eficaz en el 
tratamiento de algunas formas de esclerosis múltiple.
Citocinas antiinflamatorias e inmunodepresoras
Entre otras importantes funciones, estas citocinas contrarrestan los 
efectos de las citocinas proinflamatorias. Las principales son la IL-4, la 
IL-10 y el TGF-β (v. tabla 343-7). La IL-10, denominada originalmente 
CSIF (cytokine synthesis inhibitory factor), inhibe la secreción de nume-
rosas citocinas secretadas por monocitos/macrófagos activados, como 
 
 


--- Pagina 2782 ---
2739
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
IL-1, IL-6, IL-8, la misma IL-10, IL-12 y TNF-α. Otra de sus fun-
ciones es la de diferenciar linfocitos CD4 a linfocitos reguladores Tr1, 
productores, a su vez, de IL-10. Una serie de citocinas estructuralmente 
relacionadas con ella forman la familia de la IL-10 (IL-19, IL-20, IL-22, 
IL-24 e IL-26), si bien carecen de las propiedades inmunodepresoras 
de su cabeza de grupo. La IL-19, la IL-20 y la IL-24 (que constituyen 
una subfamilia) tienen una expresión incrementada en enfermedades 
inmunológicas de la piel, como la dermatitis atópica y la psoriasis.
La IL-4 inhibe la diferenciación de linfocitos Th1 y la síntesis de 
IL-6, e incrementa la síntesis del antagonista del receptor de IL-1 (IL-
1ra), que también puede considerarse una citocina antiinflamatoria 
relacionada estructuralmente con IL-1α, a cuyo receptor se une para 
bloquear la acción de IL-1. Basándose en ello, se ha aprobado el uso 
terapéutico de la IL-1ra en la artritis reumatoide refractaria a meto-
trexato. La IL-13 tiene actividades biológicas muy parecidas a las de la 
IL-4, aunque no idénticas, de gran relevancia en los procesos alérgicos.
El TGF-β es un potente inhibidor del crecimiento de muchos tipos 
celulares (linfocitos T y B, endoteliales, epiteliales) y de numerosas 
funciones inmunitarias, así como de la producción de proteínas de fase 
aguda. Por el contrario, estimula el crecimiento de fibroblastos y osteo-
blastos y la síntesis de proteínas de la matriz extracelular, con lo que 
favorece la curación de heridas y la inducción de fenómenos fibróticos. 
El TGF-β induce la generación de linfocitos reguladores tipo Th3, 
cuya función supresora está mediada por la secreción de esta citocina.
Citocinas que regulan la inmunidad específica
Como consecuencia del reconocimiento específico de Ag, los linfoci-
tos T naïve o vírgenes se diferencian hacia distintos tipos de linfocitos 
efectores (Tc, Th1, Th2, Th9, Th17, Tfh, etc.) o reguladores (Tr1, 
Th3), en función no sólo del tipo de Ag y de la APC, sino también del 
tipo de microambiente citocínico con que se encuentren (tabla 343-8).
Citocinas reguladoras de las funciones Th1
La IL-2 es secretada principalmente por linfocitos T CD4+ vírgenes 
y efectores activados, y desempeña un papel central en las respuestas 
inmunitarias específicas, ya que, aparte de ser el principal factor de 
crecimiento de linfocitos (T, B y NK), resulta clave en el desarrollo 
de linfocitos Treg y del fenómeno de muerte inducida por activación 
(AICD). Además, estimula la actividad citotóxica de linfocitos T CD8+ 
(Tc), NK y LAK (lymphokine activated killer), así como la secreción 
de citocinas (IFN-γ, IL-1, TNF-α y TNF-β). Por ello, se ha empleado 
en el tratamiento de algunos procesos neoplásicos y víricos crónicos, 
aunque su uso está limitado por su toxicidad a altas dosis. La IL-15 
ejerce funciones muy similares a las de la IL-2, sobre todo en la regu-
lación de las funciones citotóxicas de los linfocitos NK y CD8. Sin 
embargo, a diferencia de la IL-2, se expresa en una gran variedad de 
células, principalmente monocitos y DC. También relacionada con la 
IL-2 y la IL-15 se encuentra la IL-21, que, sintetizada por linfocitos T 
CD4+, estimula la proliferación de los precursores de las células NK y 
TABLA 
343-7   Citocinas que intervienen en la respuesta inflamatoria
Citocina
Célula productora
Principales funciones
Citocinas proinflamatorias
IL-1α, IL-1β
Monocitos, macrófagos, DC, NK, 
endoteliales, fibroblastos sinoviales,  
otras
Activación endotelial y protrombótica. Síntesis de proteínas de fase aguda 
(proteína C reactiva, amiloide sérica). Pirógeno endógeno (sueño, fiebre 
y anorexia). Cofactor en la estimulación de linfocitos
IL-6
Macrófagos, fibroblastos, endotelio, 
células estromales de médula 
ósea, células epiteliales, linfocitos T y B, 
otras células
Inducción de respuestas inflamatorias y síntesis de proteínas de fase 
aguda. Principal inductora de fibrinógeno. Regula la hematopoyesis. Induce 
diferenciación de linfocitos B y el crecimiento y la secreción de Ig por 
células plasmáticas. Inhibe diferenciación de Treg
TNF-α (factor de necrosis 
tumoral α)
Principalmente monocitos y macrófagos; 
también linfocitos T, B y NK; fibroblastos, 
mastocitos, otras
Induce shock endotóxico, caquexia, fiebre, sueño y síntesis de proteínas 
de fase aguda. Inducción de moléculas de adhesión en endotelios activados. 
Activa macrófagos y neutrófilos. Induce citotoxicidad vía apoptosis
Interferones tipo I (IFN-α, 
IFN-β)
Leucocitos (IFN-α), fibroblastos (IFN-β)
Inducción de estado antiviral en todas las células. Inducción de MHC 
clase I. Activación de macrófagos y NK contra virus y tumores
IL-16 (LCF, lymphocyte 
chemoattractant factor)
Linfocitos CD8, mastocitos, fibroblastos, 
células epiteliales
Secreción en el lugar de la inflamación. Quimiotaxis de células 
que expresan CD4 (eosinófilos, macrófagos y DC)
IL-17
Linfocitos Th17
Producción de citocinas (IL-6, G-CSF, GM-CSF, IL-1β, TGF-β, TNF-α), 
quimiocinas (IL-8, GRO-α, MCP-1) y PGE2 por fibroblastos, células 
epiteliales y macrófagos. Implicada en procesos autoinmunitarios. Defensa 
frente a infecciones fúngicas y bacterianas
IL-9
Linfocitos Th9, pero también Th2, Th17 
y Treg, mastocitos y NKT
Responsable de procesos autoinmunitarios y alérgicos. Defensa 
antiparasitaria. Efectos antitumorales
Citocinas antiinflamatorias e inmunodepresoras
IL-4
Linfocitos Th2 y NK1.1+, mastocitos, 
células estromales de médula ósea
Inhibe la producción de citocinas inflamatorias (IL-1, TNF-α) por 
macrófagos y antagoniza los efectos del IFN-γ sobre estos. Inhibe la 
diferenciación de Th1 y promueve la de Th2 y macrófagos M2. Favorece 
la producción de IgG4 e IgE y el crecimiento de timocitos. Induce CD23 
en linfocitos B, eosinófilos y basófilos
IL-13
Linfocitos Th2
Comparte muchas acciones con IL-4. Principal inductor de producción 
de IgE, secreción de moco, hiperreactividad bronquial y fibrosis 
en reacciones alérgicas
IL-10
Linfocitos Th2 y B reguladores (B10), 
monocitos, macrófagos, queratinocitos
Inhibe expresión de MHC clase II e ICAM-1, secreción de citocinas 
proinflamatorias, producción de NO y aniones superóxido y 
reacciones DTH. Incrementa IL-1ra. Activa funciones linfocitarias B
TGF-β (factor 
transformador 
del crecimiento β)
Plaquetas, linfocitos T y otros muchos 
tipos celulares
Inhibe el crecimiento de células endoteliales, epiteliales, linfocitos y otras 
células hematopoyéticas. Inhibe el efecto y/o la producción de IFN-γ, TNF-α 
y β, e IL-1, 2 y 3. Induce síntesis de proteínas de la matriz extracelular. 
Favorece el crecimiento de fibroblastos, osteoblastos y células musculares lisas
IL-1ra (antagonista 
del receptor de la IL-1)
Monocitos, macrófagos y otras células
Inhibidor competitivo de IL-1, antagoniza la actividad de las dos isoformas 
e inhibe su liberación. Inhibe la secreción de IL-2 y la expresión de su receptor
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2783 ---
2740
SECCIÓN XX  Inmunología
regula la fase final de la actividad NK. Otra citocina con capacidad de 
incrementar la actividad citotóxica de células NK y de inducir células 
LAK es la IL-12. Está constituida por dos subunidades proteicas (p35/
IL-12A y p40/IL-12B) sintetizadas mayoritariamente por monocitos y 
APC. La IL-12 es crítica en la diferenciación de linfocitos Th0 a Th1, 
favorece la producción de IFN-γ por linfocitos T y NK y es, a su vez, 
inhibible por la acción de IL-4, TGF-β e IL-10. Dentro de la familia 
de la IL-12 se incluyen la IL-23 y la IL-27. La principal función de la 
IL-23 es la expansión y el mantenimiento de células Th17, mientras 
que la IL-27 posee propiedades pro- y antiinflamatorias. Algunas de 
las funciones de la IL-12 son también ejercidas a través de la IL-18, 
que es producida por una gran variedad de células y que induce la 
producción de IFN-γ por linfocitos T y NK, e incrementa la actividad 
citotóxica. La IL-18 promueve, junto con la IL-12, la diferenciación 
a Th1 y, con la IL-4, a Th2.
Otra molécula promotora de las respuestas Th1 (e inhibidora de 
las Th2) es el IFN-γ. Entre sus múltiples funciones, además de la 
antiviral, está la de incrementar la expresión de MHC de clase I y II 
en varios tipos celulares (lo que facilita la función presentadora de 
Ag) y de activar macrófagos aumentando su capacidad tumoricida y 
antibacteriana. Aparte de los linfocitos T, las NK también producen 
IFN-γ, que aumenta su actividad citolítica. Las deficiencias de IFN-γ 
o de su receptor (al igual que las deficiencias de IL-12 o de su receptor) 
hacen a los individuos especialmente predispuestos a las infecciones 
por bacterias intracelulares, como las micobacterias.
Citocinas reguladoras de las funciones Th2
La presencia de IL-4 durante la presentación antigénica promueve la 
diferenciación de Th0 a Th2 e inhibe la generación de Th1. La IL-4 es 
un ejemplo típico de citocina pleiotrópica, dado que ejerce numerosos 
efectos en diferentes tipos celulares. Además de las funciones inmuno-
depresoras comentadas anteriormente, la IL-4 induce el crecimiento de 
timocitos posnatales y de linfocitos B maduros. Asimismo, favorece la 
expresión de CD23 y MHC de clase II y el cambio de isotipo a IgG4 
e IgE en linfocitos B. Estas funciones de la IL-4 son ampliamente 
compartidas por la IL-13, sintetizada mayoritariamente por linfocitos 
T activados. La eosinofilia que acompaña a los incrementos de IgE 
en infecciones parasitarias se debe a un aumento de la producción de 
IL-5 por linfocitos Th2.
La IL-6, además de sus efectos proinflamatorios ya comentados, es 
otra citocina reguladora de la función de los linfocitos B, promoviendo 
su diferenciación a células plasmáticas (es el principal factor de creci-
miento autocrino en el mieloma). La IL-10, aparte de su capacidad 
inmunodepresora, también regula la inmunidad humoral gracias a su 
papel coadyuvante, junto con la IL-4, en la promoción del crecimiento 
y la diferenciación de los linfocitos B y la proliferación de mastocitos. 
Una variante estructural y funcionalmente semejante es la vIL-10 del 
virus de Epstein-Barr, que facilita la replicación vírica al inhibir los 
mecanismos de defensa inmunológicos. En linfocitos B, la IL-10 inhibe 
la apoptosis al incrementar la expresión de la proteína antiapoptótica 
bcl-2, y constituye un factor de crecimiento autocrino para las subpo-
blaciones B1a y Breg.
Citocinas que regulan la hemopoyesis
Este grupo de citocinas son producidas por linfocitos y macrófagos, así 
como por células estromales (fibroblastos) de la médula ósea, y promue-
ven la proliferación y diferenciación de células madre pluripotentes y de 
progenitores mieloides o linfoides en situaciones de agresión biológica. 
Una relación resumida de ellas aparece en la tabla 343-9.
RECEPTORES DE CITOCINAS
Las citocinas actúan a través de su unión a receptores específicos 
expresados en la membrana de diferentes tipos celulares, ya sea de 
forma constitutiva o inducida tras la activación celular, para dar lugar 
a diferentes efectos funcionales característicos de cada tipo celular. 
TABLA 
343-8   Citocinas que regulan la respuesta inmunitaria específica
Citocina
Célula productora
Principales funciones
Predominio sobre la inmunidad celular
IL-2
Linfocitos T activados
Estimula la proliferación y la diferenciación de linfocitos T, B y NK. 
Necesaria para la generación de células Treg (FoxP3+) y LAK, así como 
de AICD (activation-induced cell death)
IL-15
Muchos tipos celulares (monocitos, macrófagos, 
DC, queratinocitos, fibroblastos, etc.)
Activación y proliferación de NK y linfocitos Tc. Antiapoptótica. 
Supervivencia de linfocitos T memoria
IL-21
Linfocitos T CD4 activados (Th2, Th17 y Tfh) y NKT
Activación y proliferación de linfocitos NK, NKT, Th17, Tc, B 
y macrófagos en combinación con otras citocinas (IL-2, IL-15) 
o moléculas coestimuladoras
IL-12
Monocitos, macrófagos, DC, linfocitos B
Activación de linfocitos Tc y linfocitos NK. Inducción de producción 
de IFN-γ. Promueve la diferenciación de Th1
IL-23
Macrófagos, DC
Promueve la diferenciación a Th17 y la inhibe a Treg
IL-27
Macrófagos, DC
Tiene funciones pro- (promueve respuestas Th1) y antiinflamatorias 
(induce la producción de IL-10 por linfocitos T, e inhibe respuestas 
Th1, Th2 y Th17). Posee efectos antitumorales (vía Tc, NK, ADCC, 
antiangiogénesis, etc.)
IL-18
Células de Kupffer, DC, monocitos, plaquetas, 
glándula suprarrenal, queratinocitos y otros tipos 
celulares
Induce síntesis de IFN-γ por linfocitos T y NK. Crecimiento y 
diferenciación a Th1 con IL-12 y a Th2 con IL-4. Actividad citotóxica 
y proapoptótica. Factor angiogénico y proinflamatorio
IFN-γ (interferón γ)
Linfocitos T, linfocitos NK
Incrementa la expresión de MHC clase I y II en varios tipos celulares. 
Activa macrófagos, endotelios y NK. Efecto antitumoral. Potencia el 
efecto antiviral inducido por IFN-α y β. Inhibe la diferenciación a Th2
Predominio sobre la inmunidad humoral
IL-4 (v. tabla 343-7)
IL-13 (v. tabla 343-7)
IL-5
Linfocitos Th2, mastocitos y eosinófilos
Diferenciación y activación de eosinófilos; crecimiento y diferenciación 
de linfocitos B murinos
IL-6 (v. tabla 343-7)
IL-10 (v. tabla 343-7)
 
 


--- Pagina 2784 ---
2741
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Aunque la estructura de estos receptores es diversa, se han agrupado 
en familias según regiones moleculares homólogas (fig. 343-6). En su 
mayoría, pertenecen a la familia de receptores de citocinas, compuestos 
por, al menos, dos cadenas polipeptídicas: una (α) que se une de forma 
específica a la citocina, pero no transmite señales, y otra (β o γ) común 
a varios receptores y cuya función es incrementar la afinidad por la 
citocina y/o translucir señales intracelulares por una misma vía y con 
efectos funcionales similares. Así, la cadena βc es común a los receptores 
de IL-3, IL-5 y GM-CSF, mientras que gp130 lo es a los receptores de 
IL-6 e IL-11. Del mismo modo, la cadena IL-12Rβ1 es común a los 
receptores de IL-12 e IL-23, y la cadena IL-10R2 lo es a los receptores 
de IL-10, IL-22 e IL-26. De especial interés es la cadena γc común 
que comparten los receptores de IL-2, IL-4, IL-7, IL-9, IL-15 e IL-21, 
citocinas relevantes en la maduración de precursores linfoides y como 
factores de crecimiento de linfocitos T, por lo que su déficit causa un 
cuadro de inmunodeficiencia combinada severa (SCID). Uno de los 
receptores mejor estudiados es el de IL-2, compuesto por las cadenas α 
(Tac o CD25), β y γc transmisora de señales. La heterodimerización de 
las cadenas β y γc enlaza IL-2 con una afinidad intermedia y adquiere 
una alta afinidad cuando se añade la cadena α (CD25) inducida como 
consecuencia de la activación linfocitaria.
Receptores solubles y antagonistas
En sangre y otros fluidos biológicos se pueden detectar formas solubles 
de los receptores de citocinas (IL-1, IL-2, IL-4, IL-5, IL-6, IL-7, IL-9, 
GM-CSF, G-CSF y TNF), que se originan por proteólisis o por pro-
cesamiento alternativo del mRNA. Dichas formas pueden servir como 
simples portadores, para facilitar la circulación de la citocina o, al con-
trario, pueden neutralizar su función e impedir su unión a su receptor 
celular (decoy receptors), propiedad utilizada con fines terapéuticos. Así, 
el etanercept es una proteína de fusión entre el receptor soluble del 
TNF-α y la porción Fc de IgG1 humana, empleada en el tratamiento 
de diversas enfermedades inflamatorias. El antagonista del receptor de 
IL-1 (IL-1ra) es el único antagonista de receptores producido de forma 
natural que, tras unirse al receptor de la IL-1, bloquea su acción. La 
forma recombinante (anakinra) se utiliza en inmunoterapia de la artritis 
reumatoide y otras enfermedades autoinflamatorias.
Enfermedades asociadas a defectos  
en los receptores de citocinas
Se han descrito diferentes entidades clínicas debidas a mutaciones en los 
genes de las citocinas o sus receptores, que originan inmunodeficiencias 
graves o cuadros autoinflamatorios (v. Inmunodeficiencias primarias y 
secundarias, en cap. 344).
QUIMIOCINAS
Concepto y estructura molecular
Se trata de una familia de unas 50 citocinas quimiotácticas (de ahí su 
nombre) para diferentes tipos celulares. Tienen un bajo peso molecular 
relativo (8-10 kDa) y un elevado grado de homología aminoacídica 
(20%-50%), así como una estructura terciaria similar. Todas ellas 
poseen varios residuos cisteína conservados, implicados en la formación 
de puentes disulfuro intracatenarios y que permiten agruparlas en 
cuatro subfamilias, de acuerdo con la disposición de las dos cisteínas 
más aminoterminales: a) CC (o β-quimiocinas), que tienen esas dos 
TABLA 
343-9   Citocinas que regulan la hemopoyesis
Citocina
Célula productora
Principales funciones
SCF-1 (stem cell factor 1 o c-kit ligand)
Células estromales de médula ósea, 
fibroblastos, células endoteliales
Supervivencia y autorrenovación de células madre 
pluripotenciales hematopoyéticas. Ligando del receptor c-kit
IL-3
Linfocitos T
Proliferación y diferenciación de las stem cells hematopoyéticas 
en progenitores mieloides y linfoides
IL-7
Células estromales de médula ósea 
y timo
Proliferación y diferenciación de linfocitos T y B inmaduros 
(pro-T/B y pre-T/B)
GM-CSF (factor estimulador de 
colonias de granulocitos y monocitos)
Linfocitos T, macrófagos, células 
endoteliales y fibroblastos
Activación de linfocitos Tc y linfocitos NK. Producción de IFN-γ. 
Diferenciación a Th1
 FIGURA   343-6   Estructura molecular de los receptores de las cito-
cinas y su distribución en familias.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2785 ---
2742
SECCIÓN XX  Inmunología
cisteínas consecutivas y forman el grupo más numeroso (unas 30); 
b) CXC (o α-quimiocinas), que presentan las dos cisteínas separadas por 
un aminoácido cualquiera; c) XC (o γ-quimiocinas), con una sola cis-
teína en el extremo aminoterminal, y d) CX3C (o δ-quimiocinas), con 
tres aminoácidos cualquiera entre las dos cisteínas aminoterminales.
Algunas quimiocinas CXC presentan, antes de la primera cis-
teína, una secuencia de tres aminoácidos, glutámico-leucina-arginina 
(ELR), que permite subclasificarlas funcional/estructuralmente en 
ELR+ (atrayentes de neutrófilos y proangiogénicas) y ELR− (atrayentes 
de linfocitos y angiostáticas). La nomenclatura estandarizada hace que 
cada quimiocina se designe con las iniciales de la subfamilia a la que per-
tenecen, seguida de la letra L (ligando) y un número, según su orden 
de descripción (tabla 343-10). Esta nomenclatura permite también la 
unificación de la nomenclatura para los genes que, de manera equiva-
lente, también se describen como SCYA1 hasta SCYA28 para los loci 
codificantes de las quimiocinas CC, SCYB1-16 para las CXC, SCYC1 
para las C y SCYD1 para la CX3C. Pequeñas diferencias moleculares en 
algunas quimiocinas (habitualmente asociadas a duplicaciones génicas) 
justifican que la nomenclatura añada a veces después del número 
otros códigos para identificarlas, como es el caso de CCL4, CCL4L1 
y CCL4L2 (también para sus genes, que en el ejemplo presentado se 
llaman SCYA4, SCYA4L1 y SCYA4L2). De todos modos, a pesar de la 
amplia aceptación de esta nueva nomenclatura, aún persisten muchos 
de los nombres tradicionales, y no es infrecuente hallar artículos sobre 
macrophage chemoattractant protein o MCP-1 (CCL2); macrophage 
inflammatory protein o MIP-1α (CCL3) o MIP-1β (CCL4); regulated 
on activation, normal T cell expressed and secreted o RANTES (CCL5); 
eotaxina (CCL11); IL-8 (CXCL8); stromal derived factor o SDF-1 
(CXCL12); linfotactina (XCL1), o fractalcina (CX3CL1).
Los genes de las quimiocinas están agrupados principalmente en 
dos regiones: el brazo largo del cromosoma 17 (quimiocinas CC) y del 
cromosoma 4 (quimiocinas CXC). Aunque existen otras localizacio-
nes cromosómicas, este hecho apoya la hipótesis de que estas moléculas se 
han generado por duplicación génica durante la evolución.
Las quimiocinas ejercen su función a través de la unión a quimio-
rreceptores de membrana estructuralmente muy similares, también 
denominados de tipo serpentina, que atraviesan siete veces la membrana 
y están acoplados a proteínas G, activadas por nucleótidos de guanina 
(GTP). La nomenclatura oficial de estos receptores se basa en las iniciales 
de la subfamilia de quimiocinas a las que se unen, seguidas de la letra R 
(receptor) y un número según su orden de descripción (v. tabla 343-10). 
Aparte de estos receptores activadores, existen otros de un segundo tipo 
sin capacidad señalizadora, pero con una importante función «limpiadora/
trampa» (scavenger/decoy receptors), denominados DARC, D6 y CCX-CKR.
Resulta bastante frecuente que una determinada quimiocina se 
pueda unir a distintos quimiorreceptores y que, a su vez, un mismo 
quimiorreceptor pueda ser activado por distintas quimiocinas. Esta 
amplia promiscuidad y redundancia molecular va unida al hecho de que 
TABLA 
343-10   Quimiocinas y sus receptores, según la nomenclatura internacional
Expresión
Receptor
Quimiocina
Producción
Linfocitos T, monocitos, basófilos, DC
CCR2
CCL2
CCL8
CCL13
Células endoteliales, eosinófilos, fibroblastos, 
neutrófilos, macrófagos
Linfocitos T (Th2), timocitos, DC, células NK
CCR4
CCL17
CCL22
Timo, pulmón, intestino, ganglio, macrófagos
Eosinófilos, monocitos, linfocitos T (Th2)
CCR3
CCL11
CCL24
CCL26
Células epiteliales, endoteliales, monocitos
Monocitos, células NK, DC inmaduras, eosinófilos
CCR1
CCL7
CCL3 (L1)
CCL5
Monocitos, fibroblastos, Linfocitos T y B, DC, 
células endoteliales y epiteliales
Linfocitos T (Th1), DC, monocitos/macrófagos
CCR5
CCL4 (L1)
Linfocitos T y B, monocitos, DC, células NK
Linfocitos T memoria, células de la médula ósea, 
DC inmaduras
CCR6
CCL20
Expresión constitutiva: tejidos linfoides, hígado, 
monocitos, DC
Linfocitos B y T preinmunes, DC maduras
CCR7
CCL19
CCL21
Expresión constitutiva: tejidos linfoides
Linfocitos T, neutrófilos
CCR8
CCL1
Linfocito T activado, monocito
Macrófagos, timocitos, DC
CCR9
CCL25
Expresión tímica (DC y estromales)
Linfocitos T
CCR10
CCL27
CCL28
Queratinocitos, células epiteliales: mama, colon
Neutrófilos
CXCR1
CXCL6
CXCL8
Fibroblastos, linfocitos, monocitos
Neutrófilos fibroblastos
CXCR2
CXCL1
CXCL2
CXCL3
CXCL5
CXCL7
Monocitos, fibroblastos, células endoteliales, 
monocitos, plaquetas
Linfocitos T activados (Th1), monocitos, células NK, 
eosinófilos
CXCR3
CXCL9
CXCL10
Monocitos, hepatocitos, células endoteliales
Células de la médula ósea CD34+, linfocitos T y B, monocitos
CXCR4
CXCL12
Expresión constitutiva amplia
Linfocitos B preinmunes y linfocitos T activados
CXCR5
CXCL13
Expresión constitutiva: tejidos linfoides
Linfocitos T, células NK
CXCR6
CXCL16
DC
Linfocitos T, células endoteliales
CXCR7
CXCL11
Neutrófilos, monocitos, macrófagos, astrocitos
Linfocitos T, células NK
XCR1
XCL1
XCL2
Linfocitos T CD8, mastocitos, células NK
Linfocitos T, monocitos y neutrófilos, células NK
CX3CR1
CX3CL1
Células endoteliales, monocitos, microglia
Se indican las células que producen quimiocinas y las células que responden a ellas mediante la expresión de los correspondientes receptores. Las flechas indican las principales interacciones 
quimiocina-receptor. Obsérvese el rasgo característico de que, en la mayoría de los casos, cada quimiocina utiliza varios receptores distintos y un mismo receptor se une a diferentes quimiocinas, 
un fenómeno que no ocurre con las otras múltiples citocinas.
 
 


--- Pagina 2786 ---
2743
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
una célula suele expresar varios quimiorreceptores y puede sintetizar 
simultáneamente varias quimiocinas.
Desde el punto de vista funcional, se distinguen dos grandes cate-
gorías de quimiocinas: a) homeostáticas (p. ej., CXCL12, CXCL13 o 
CCL21), que se expresan constitutivamente y están implicadas en el 
tráfico leucocitario y la distribución estructurada de los diversos tipos 
celulares en los tejidos linfoides, y b) inflamatorias (p. ej., CXCL10 o 
CCL5), que sólo se expresan en respuesta a estímulos inflamatorios. 
Como en la mayoría de las clasificaciones, existen quimiocinas a caballo 
entre ambos grupos, con una expresión constitutiva incrementable 
por la inflamación (p. ej., CCL20/MIP-3A). Las funciones de las 
quimiocinas se extienden, no obstante, más allá de las meras accio-
nes quimioatrayentes necesarias para la recirculación y la inflamación, de 
manera que contribuyen a la angiogénesis y la diferenciación celular, 
y llegan a modular muchas funciones celulares (síntesis de matriz 
extracelular, activación de basófilos, reconocimiento antigénico, etc.).
La funcionalidad de las quimiocinas a nivel tisular depende, en gran 
medida, de su capacidad de unión a glucosaminoglucanos de la matriz 
extracelular y de las superficies endoteliales. Dicha capacidad de unión 
permite, por ejemplo, la estabilización del gradiente de concentración, 
lo que hace posible la localización de las quimiocinas en el lugar de 
su producción y la direccionalidad quimioatrayente. Otro aspecto 
funcional relevante es su capacidad de potenciar la función adhesiva 
de las integrinas y de polarizar la membrana leucocitaria. Así, se hace 
posible la adhesión firme de los leucocitos al endotelio, y su posterior 
diapédesis y extravasación; o la formación de sinapsis inmunitarias 
estables necesarias tanto para la activación linfocitaria por APC como 
para la acción efectora de los linfocitos (p. ej., lisis de dianas celulares).
Un hecho relevante es también la expresión diferencial de los 
receptores de quimiocinas durante la polarización Th1-Th2. Así, los lin-
focitos Th1 expresan en su membrana CCR5 y CXCR3, mientras 
que los Th2 expresan CCR3, CCR4 y CCR8. De este hecho y de otros 
datos se desprende que las quimiocinas y sus receptores participan en 
la definición de la funcionalidad de los linfocitos T.
De lo expuesto anteriormente se deduce fácilmente que la interac-
ción quimiocina-receptor desempeña un papel importante en muchos 
procesos patológicos, desde el cáncer hasta la autoinmunidad, pasando 
por las infecciones y los fenómenos degenerativos tisulares, que las 
convierten en potenciales dianas terapéuticas. Aunque este campo 
terapéutico está en su infancia, es razonable esperar que, en un futuro 
no lejano, se desarrollen bioterapias basadas en análogos funcionales 
o bloqueantes de las quimiocinas que permitan el control de estas y 
otras enfermedades. Así, está aprobado para su uso clínico maraviroc 
(UK-427857; Pfizer), un inhibidor molecular de CCR5, en pacientes 
infectados por HIV resistentes a los tratamientos convencionales.
Los polimorfismos genéticos de quimiocinas y sus receptores se han 
revelado como elementos claves para definir la evolución individual de 
ciertos procesos clínicos. La infección por el HIV es un claro ejemplo 
de la relevancia clínica adquirida por las quimiocinas. El descubrimiento de 
CCR5 y CXCR4 como correceptores esenciales del HIV ha permitido 
que se desarrollen estrategias de bloqueo de estas interacciones en la 
prevención y el tratamiento de la infección. Asimismo, la existencia 
de individuos homocigotos para una deleción de 32 pares de bases de 
CCR5 (CCR5∆32), refractarios a la infección por HIV, junto con el 
denominado caso Berlín, ha abierto la posibilidad de curación de indi-
viduos afectos de dicha infección mediante trasplante de progenitores 
hematopoyéticos o terapia génica de linfocitos T autólogos modificados. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fang P, Li X, Dai J, Cole L, Camacho JA, Zhang Y, et al. Immune cell subset 
differentiation and tissue inflammation. J Hematol Oncol 2018;11:97. 
Lai WY, Mueller A. Latest update on chemokine receptors as therapeutic targets. 
Biochem Soc Trans 2021;49:1385-95. 
Mastellos DC, Ricklin D, Lambris JD. Clinical promise of next-generation 
complement therapeutics. Nat Rev Drug Discov 2019;18:707-29. 
McDaniel MM, Meibers HE, Pasare C. Innate control of adaptive immunity 
and adaptive instruction of innate immunity: bi-directional flow of infor-
mation. Curr Opin Immunol 2021;73:25-33. 
Pires IS, Hammond PT, Irvine DJ. Engineering Strategies for Immunomodu-
latory Cytokine Therapies - Challenges and Clinical Progress. Adv Ther 
2021;4:2100035. 
RESPUESTA INMUNITARIA ADAPTATIVA
M. Martí Ripoll, M.ª G. Soldevila Melgarejo
Por respuesta inmunitaria adaptativa, o adquirida, se entiende la res-
puesta mediada por linfocitos T y B específicos que reconocen al Ag 
de forma específica a través de receptores de Ag. Dependiendo del tipo 
de linfocito, estos se denominan TCR (del inglés T-cell Receptor) 
y BCR (del inglés B-cell receptor), respectivamente. Estos receptores 
son clonales, es decir, los receptores expresados por un linfocito T 
o B tienen una única especificidad y por ello cada linfocito T o B (cada 
clon) expresa un único receptor, es decir, todos sus TCR o BCR, 
respectivamente, reconocen el mismo Ag. El conjunto de todos los 
linfocitos T y B conforma lo que se conoce como repertorio de linfocitos 
T y B del individuo. Para que un linfocito se active, es necesario que 
su receptor de Ag interaccione con el Ag para el cual es específico. 
Sin embargo, mientras que el BCR interacciona con el Ag en forma 
nativa, el TCR reconoce Ag procesados en forma de péptidos anti-
génicos y presentados por moléculas del MHC por parte de APC, 
especialmente, las DC.
El conjunto de procesos que ocurren tras el encuentro del linfocito 
con un Ag o patógeno conduce a la activación y expansión de un escaso 
número de clones de linfocitos específicos para los Ag inmunogénicos. 
En un siguiente paso se ponen en marcha las diversas funciones efec-
toras que dichos clones desarrollan para combatir la infección, pero 
también pueden derivar en consecuencias inmunopatológicas para el 
huésped. Tras la eliminación del patógeno, la RI adaptativa inicia un 
proceso de regulación para regresar al estado de reposo u homeostasis.
La importancia de la RI adaptativa radica en la activación de lin-
focitos efectores específicos listos para responder y la generación de 
linfocitos de memoria que en su conjunto constituyen la memoria 
inmunológica de un individuo. Dichos linfocitos de memoria son los 
que permiten proteger al huésped de posteriores infecciones frente al 
mismo patógeno de forma rápida y eficiente. Los elementos efectores 
de la respuesta IA son: a) los Ac, producidos por los linfocitos B que se 
diferencian a células plasmáticas secretoras y forman parte de la respues-
ta humoral; b) los linfocitos T, que son de dos tipos según el correceptor 
que expresen: los linfocitos T CD4+, también conocidos como linfocitos 
T colaboradores (Th, del inglés T helper), y c) los linfocitos T CD8+ o 
linfocitos T citotóxicos (Tc o CTL del inglés cytotoxic T Lymphocyte), 
que forman parte de la respuesta celular. Estos elementos efectores, 
en general, están en relación con el tipo de patógeno, extracelular 
(bacterias, hongos, parásitos) o intracelular (bacterias y virus), causante 
de la infección.
RECEPTOR ESPECÍFICO DE ANTÍGENO 
DE LOS LINFOCITOS T Y B. GENERACIÓN 
DE DIVERSIDAD
El repertorio de linfocitos se genera en los órganos linfoides primarios, 
la médula ósea (linfocitos B) y el timo (linfocitos T). Los precursores 
siguen un programa de maduración durante el cual se produce la 
expresión de los receptores de Ag. La elevada diversidad del TCR y del 
BCR, generada durante el proceso de recombinación génica, en cuanto 
a especificidad, conlleva que se produzcan clones T y B autorreactivos, 
capaces de reconocer estructuras propias (autoantígenos). No obstante, 
la selección clonal de los linfocitos T y B hace que los clones con un 
receptor de Ag de alta afinidad hacia moléculas del propio individuo 
sean eliminados en los órganos primarios. Este proceso de maduración 
en la médula ósea y en el timo se denomina tolerancia central, por la 
cual se genera un repertorio compuesto por clones con receptores de 
Ag de baja afinidad frente a los autoantígenos expresados en la periferia.
Por tanto, el SI cuenta con un repertorio amplísimo y variado para 
el reconocimiento de un número muy elevado de Ag diferentes. Ahora 
bien, esta enorme diversidad de receptores se refleja en un repertorio 
inicial, con pocos linfocitos con receptores específicos de cada posible 
epítopo. A pesar de ello, el SI ha desarrollado estrategias y mecanismos 
particulares de la RI adaptativa que siguen al reconocimiento del Ag, 
para convertirla en una respuesta de alta especificidad y eficiencia, y 
capaz de generar memoria inmunológica.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2787 ---
2744
SECCIÓN XX  Inmunología
ACTIVACIÓN DE LA RESPUESTA 
INMUNITARIA ADAPTATIVA
La primera etapa de la RI adaptativa requiere la puesta en marcha 
previa de los mecanismos de la RI innata en la periferia mediante la 
detección de señales de peligro o daño consecuencia de la presencia 
de un elemento extraño. En una situación de inflamación, la permea-
bilidad vascular incrementa y, como consecuencia, también el drenaje 
linfático. La circulación linfática favorece la llegada de los Ag libres y 
las células dendríticas (DC), que han captado y procesado el Ag en los 
tejidos periféricos, a los ganglios linfáticos (linfonodos) proximales. Por 
su parte, los linfocitos migran al linfonodo a través de la circulación 
sanguínea, haciendo trasvase por las vénulas poscapilares (vénulas del 
endotelio alto [HEV]), que, en un ambiente proinflamatorio, incre-
mentan la capacidad de inducir la extravasación de los linfocitos hacia 
el interior del linfonodo. Las células T se distribuyen en la paracorteza 
o zonas interfoliculares, mientras que las células B se concentran en los 
folículos. A partir de aquí se dará una activación de los linfocitos T y B 
específicos que colaborarán para dar lugar a una RI de larga duración.
RESPUESTA INMUNE CELULAR MEDIADA 
POR LINFOCITOS T
Una vez que el Ag es capturado por la DC en los órganos periféricos 
en donde tiene lugar el daño, las DC migrarán al linfonodo y entrarán 
a la zona T. En la APC, el Ag, generalmente de naturaleza proteica, 
sufrirá un procesamiento que generará péptidos que se unirán a las 
moléculas del MHC, que en humanos se denomina complejo HLA (del in­
glés human leucocyte antigen). Existen dos tipos de moléculas MHC pre­
sentadoras de Ag, las de clase I (MHC-I) y las de clase II (MHC-II), 
y cada una de ellas presenta Ag a una subpoblación de linfocitos di­
ferentes, es decir, los linfocitos CD8+ y CD4+, respectivamente.
La interacción del péptido con las proteínas del MHC da lugar a 
complejos péptido-MHC (pMHC), que se expondrán en la membrana 
de la APC para ser reconocidos por TCR específicos. Por tanto, los 
complejos pMHC constituyen el ligando del TCR y generan un com-
plejo trimolecular (pMHC-TCR) entre las dos células (DC-T). Este 
reconocimiento controlado por MHC está definido en la maduración 
tímica para que sólo existan linfocitos capaces de reconocer péptidos 
presentados por moléculas del MHC propio, fenómeno conocido 
como restricción del reconocimiento T por el MHC.
CAPTACIÓN, PROCESAMIENTO 
Y PRESENTACIÓN DE Ag A LINFOCITOS Tαβ
Las DC convencionales de los tejidos periféricos detectan y captan 
material del medio exterior. En su estado «inmaduro», las DC captan el 
Ag por fagocitosis, endocitosis mediada por receptor y macro- y micro-
pinocitosis. Las DC, frente a una infección o situación de estrés, se 
activan y adquieren un fenotipo «maduro» que las capacita para generar 
y presentar péptidos en forma de complejos pMHC. La activación de 
las DC va acompañada de la expresión de un conjunto con moléculas 
coestimuladoras y de adhesión en su superficie celular necesarias para 
la presentación de Ag a las células T y su activación.
La presentación de los distintos péptidos por MHC estará condi-
cionada por el encuentro en el interior celular entre las vías de bio-
síntesis de las moléculas de MHC-I y MHC-II y las diferentes vías 
de procesamiento antigénico. Las proteínas citosólicas, los productos 
ribosómicos defectuosos (DRiP) y las proteínas nucleares se degradan 
en el citosol por un complejo multicatalítico llamado proteasoma, 
responsable fundamental de la generación de péptidos presentables 
por el MHC-I. Los péptidos citosólicos se transportan al lumen del 
retículo endoplasmático (RE), donde se produce la unión con MHC-I. 
La medida de los péptidos está restringida a 8-10 aa, y su unión al 
MHC-I es imprescindible para que los complejos pMHC-I inicien 
la exocitosis hacia la membrana para ser reconocidos por linfocitos T 
CD8+ específicos. Por tanto, los linfocitos T citotóxicos reconocerán 
principalmente péptidos procedentes de proteínas de síntesis endógena.
En cambio, las proteínas localizadas en compartimentos vesicula-
res (procedentes de membranas, por internalización, por captura de 
material del exterior o por procesos de autofagia) serán degradadas 
mayoritariamente en vesículas de la vía endocítica (endosomas prin-
cipalmente) por catepsinas y algunas endopeptidasas que funcionan 
a pH ácido (fig. 343-7). La vía de biosíntesis de MHC-II es diferente 
a la de MHC-I. En el RE, las moléculas de MHC-II se unen a una 
cadena denominada cadena invariante (Ii), que impide la unión de 
péptidos en el RE y que las conduce a la vía endocítica, lugar donde Ii 
 FIGURA   343-7   Vía de procesamiento y pre-
sentación de antígeno. Biosíntesis de las molé-
culas de MHC-I y MHC-II.
 
 


--- Pagina 2788 ---
2745
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se degrada por catepsinas dejando libre MHC-II para unir péptidos. 
Como consecuencia de la redirección de MHC-II-Ii a la vía endocítica, 
los péptidos presentados por MHC-II (entre 12 y 20 aa) proceden en 
su mayor parte de proteínas extracelulares degradadas en este compar-
timento celular. La formación de complejos pMHC-II estables permite 
que puedan migrar a la membrana plasmática para ser reconocidos por 
linfocitos T CD4+ (v. fig. 343-7).
No obstante, existen vías alternativas que facilitan que Ag exóge-
nos se presenten asociados al MHC-I, y otras que permiten que Ag 
sintetizados en el citosol se asocien al MHC-II. El conjunto de estas 
vías, particularmente eficientes en las DC, recibe el nombre de vías de 
presentación cruzada (cross presentation) y permite que en determinadas 
ocasiones la RI a Ag endógenos y exógenos involucre a linfocitos T 
CD4+ y CD8+, respectivamente.
PRESENTACIÓN DE ANTÍGENOS 
NO PROTEICOS
Aunque estos Ag no son dominantes en la inducción de respuestas 
celulares, los lípidos y los hidratos de carbono pueden ser reconocidos 
por células T y juegan un papel de vital importancia en la RI a algunas 
infecciones. Entre los linfocitos Tαβ, hay subpoblaciones capaces de 
reconocer Ag lipídicos, propios o extraños, que se presentan por una 
familia de glucoproteínas de tipo MHC-I de expresión restringida y 
no polimórficas, llamadas CD1, codificadas por una serie de genes 
(CD1A-E) situados fuera del complejo génico MHC. Los linfocitos T 
que reconocen lípidos no son convencionales y, en su mayoría, 
pertenecen a un grupo de linfocitos genéricamente llamados 
NKT (expresan algunos marcadores de células NK). Algunas células NKT 
expresan un TCR invariante (Vα24) y reconocen CD1d, mientras que 
otras expresan una variedad de receptores.
Activación de respuestas dirigidas  
por linfocitos Tαβ
Cualquier RI adaptativa eficiente requiere inicialmente la activación de 
linfocitos T CD4+ preinmunes (naïve o vírgenes que no han reconocido 
previamente al Ag), los cuales se convertirán en linfocitos Th de distintos 
tipos dependiendo del patrón de citocinas producido (su mecanismo 
efector). Esta respuesta IA está principalmente dirigida a Ag proteicos.
La primera señal para la activación del linfocito T CD4+ proviene 
del reconocimiento de Ag por el TCR de complejos pMHC-II expre-
sados por una APC. Además de la afinidad entre el TCR y el complejo 
pMHC, se requiere la unión del correceptor CD4 a una región no 
polimórfica de las moléculas MHC-II, que estabilizará el complejo tri-
molecular (pMHC-TCR). Entre las dos células DC-T, moléculas coes-
timuladoras y de adhesión interaccionarán con sus respectivos ligandos, 
formándose un complejo supramolecular estructurado llamado sinapsis 
inmunológica, que permitirá la activación del linfocito T preinmune. 
Tras el reconocimiento del péptido asociado al MHC, el TCR pone 
en marcha varias vías de señalización intracelular que permitirán la 
activación de factores de transcripción necesarios para la expresión 
de múltiples genes y la proliferación celular. La señalización depende 
del complejo CD3 constitutivamente asociado al TCR y formado 
por las cadenas γ, δ, ε y ζ, que contienen colas intracitoplasmáticas 
con motivos ITAM (immunoreceptor tyrosine-based activation motifs) 
basados en tirosinas, que reclutan cinasas involucradas en la vía de 
señalización del TCR. Por su parte, la actividad fosfatasa de la molécula 
CD45 desfosforila y activa las cinasas de tirosina Lck y Fyn, que fos-
forilan, a su vez, los dominios que contienen ITAM de las cadenas del 
CD3, con lo que reclutan y activan otra cinasa de tirosina clave en la 
activación T, llamada ZAP70. Esta vía de activación está ampliamente 
descrita, pero es importante resaltar que interviene en la activación de 
los factores de transcripción NFkB, NFAT y AP-1. La interacción 
de moléculas coestimuladoras en la APC (fundamentalmente CD80 
y CD86) y sus ligandos en el linfocito T (sobre todo CD28, expresado 
constitutivamente en los linfocitos T preinmunes) genera segundas 
señales (de coestimulación), que, sumadas a las de moléculas accesorias 
(p. ej., LFA-1 o CD11/CD18 con su ligando ICAM-1 o CD54), 
permitirán a los T CD4+ expresar el gen de la cadena α del receptor 
de IL-2 y la propia IL-2, una citocina cuya función en este contexto es 
estimular de manera autocrina la expansión clonal, obteniéndose unas 
104 células por clon activado (fig. 343-8). La señalización vía CD28 
también induce señales de remodelación del citoesqueleto, producción 
de citocinas y antiapoptóticas que favorecen la supervivencia de las 
células activadas. En ausencia de segunda señal, los linfocitos se activan 
de forma incompleta, para entrar en un estado llamado de anergia 
(o inactivación funcional) o, incluso, de muerte por apoptosis.
La diferenciación final de los linfocitos T preinmunes a células Th 
efectoras requiere una tercera señal mediada, fundamentalmente, por 
las citocinas del microambiente en el que se produce el reconocimiento 
de Ag. Las citocinas son producidas por las células implicadas en la 
respuesta que se ha puesto en marcha (DC, macrófagos, células B, 
células NK, células NKT, mastocitos y otros leucocitos) y que está 
muy relacionada con el tipo de patógeno inductor. Dependiendo de 
las citocinas que acompañen a la primera y segunda señal, se inducirán 
 FIGURA   343-8   Presentación y reconocimiento de antígeno por un linfocito T CD4+.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2789 ---
2746
SECCIÓN XX  Inmunología
en las células T que se están activando cambios fenotípicos, entre ellos 
la expresión de factores de transcripción específicos que permitirán la 
diferenciación en distintos tipos de linfocitos Th efectores (Th1, Th2, 
Th17, Tfh, Th9, Th22) que se identifican por el patrón de citocinas que 
expresan y responsables del mecanismo efector de los diferentes linajes 
de las células Th. Las células Th efectoras migrarán de los linfonodos a 
los tejidos periféricos a través de la circulación sanguínea que dejarán 
una vez encuentren y atraviesen los endotelios activados de la zona 
de la periferia afectada. Una vez allí, realizarán su función in situ, 
para lo cual tendrán que reconocer de nuevo Ag, pero con menores 
requerimientos de coestimulación y adhesión que los de las células 
preinmunes. Asimismo, durante la RI adaptativa se generarán célu-
las reguladoras inducidas (iTregs, Tr1 y Th3), de las que hablaremos más 
adelante. Estos linfocitos reguladores migrarán igualmente a los tejidos 
afectados y mantendrán controlado el proceso efector de las células Th.
REGULACIÓN DE LA EXPANSIÓN CLONAL
La expansión clonal, que genera un enorme número de células T 
activadas en el linfonodo, es un fenómeno estrictamente regulado, 
imprescindible para el control de la RI; su regulación está relacionada 
con varios mecanismos entre los cuales se encuentran: 1) la disminu-
ción de la cantidad de Ag (eliminación del patógeno); 2) la reducción 
de la producción de la IL-2 durante la respuesta (inducción de anergia 
o no respuesta); 3) la inducción de anergia por moléculas de control 
inmunológico que contienen motivos inhibidores (ITIM, immunore-
ceptor tyrosine-based inhibitory motifs), y 4) la eliminación clonal por 
moléculas inductoras de apoptosis como FASL en las células T que 
han sufrido una expansión clonal prolongada. Entre las moléculas 
que contienen ITIM se encuentran CTLA-4 (CD152) y PD-1 (CD259). 
CTLA-4 es homóloga de CD28, y ambas compiten por la unión a las 
moléculas coestimuladoras CD80 y CD86; dado que CTLA-4 tiene 
mayor afinidad por estos dos ligandos, compite con CD28 por la 
segunda señal de activación del linfocito deteniendo la proliferación 
linfocitaria. PD1 también interviene en el proceso de regulación al 
interaccionar con sus ligandos PDL1 (CD274) y PDL2 (CD273), de 
manera que, tras la interacción con su ligando, activa fosfatasas que 
bloquean la activación de las señales bioquímicas río abajo del TCR. 
Además de estas interacciones inhibidoras, existe la interacción entre 
Fas (CD95) y su ligando (FasL, CD95L), que activa las caspasas 8 y 3 
induciendo muerte por apoptosis del linfocito T.
FUNCIONES DE LOS LINFOCITOS T CD4+ 
EFECTORES Th Y SUS SUBTIPOS: Th1, Th2, 
Th17, Tfh, Th9 Y Th22
Los linfocitos Th se pueden diferenciar bajo distintas condiciones de 
polarización en subtipos distintos de Th efectores, que difieren entre 
sí por el tipo de citocinas que secretan y las funciones efectoras que 
realizan. El proceso de diferenciación depende tanto del tipo de Ag 
reconocido como del ambiente de citocinas presente en el momento 
de la activación (tercera señal), que genera vías de señalización com-
plementarias, tras interactuar con receptores expresados en las células 
Th y que se traduce en la expresión de factores de transcripción (TF, 
del inglés transcription factor) «maestros» de distintos linajes efectores 
de Th: Th1, Th2, Th9, Th17, Tfh y Th22 (fig. 343-9). Por otro lado, la 
activación de linfocitos T CD4+ en microambientes antiinflamatorios 
promueve la diferenciación de células T reguladoras inducidas (iTreg), 
las Tr1 (productoras de IL-10) y las Th3 (productoras de TGFβ), 
involucradas en procesos de tolerancia inmunológica hacia diferentes 
Ag (v. más adelante).
 
 
 
 
 
FIGURA 343-9
Las células T vírgenes, tras el contacto con un antígeno, pueden diferenciarse de distintos fenotipos efectores dependiendo
del microambiente de citocinas en el cual se encuentran. Los distintos fenotipos efectores vienen mantenidos por la expresión de factores de 
transcripción que estabilizan su fenotipo efector, y permiten la producción de citocinas efectoras con distintas funciones sobre células del sis-
tema inmunitario innato y adaptativo.
 


--- Pagina 2790 ---
2747
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Los Th1 se caracterizan por secretar IFN-γ e IL-2, y su diferen-
ciación se produce cuando durante la activación/proliferación hay 
presencia de IFN-γ, que puede proceder de células NK, así como 
también de IL-12 e IL-18 secretadas por la DC. Dichas citocinas 
promueven la activación de los TF STAT-1 y STAT-4 en el linfocito T 
CD4, que, a su vez, induce la expresión del TF maestro T-bet, necesario 
para que se secrete IFN-γ y se exprese el receptor de IL-12. La secreción 
de IFN-γ no sólo refuerza la polarización Th1, sino que, además, inhibe 
la polarización hacia Th2 y Th17. La principal función defensiva de las 
células Th1 efectoras es la de activar (vía IFN-γ) los macrófagos que 
han fagocitado al agente patógeno inductor e incrementar su actividad 
microbicida frente a dicho agente patógeno.
La diferenciación hacia Th2 se produce cuando la activación/proli-
feración del Th preinmune frente al Ag tiene lugar en un ambiente rico 
en IL-4, que, a través de la activación de STAT-6, induce la expresión 
del factor GATA-3 (TF maestro de las Th2), un potente promotor de 
las citocinas que distinguen y estabilizan este subtipo (v. fig. 343-9). 
La fuente inicial de IL-4 la proveen eosinófilos, basófilos y, sobre todo, 
mastocitos. Los Th2 secretan IL-4, IL-5 e IL-13, y su función principal 
es la de actuar como defensa frente a patógenos parasitarios de gran 
tamaño (p. ej., helmintos). De manera importante, la combinación 
de IL-4 + IL-13 conlleva una activación «alternativa» de macrófagos 
(M2) que contrarresta la activación inducida por IFN-γ («activación 
clásica») a través de la síntesis de la enzima arginasa; esto incrementa 
la contractibilidad intestinal (expulsión de los helmintos), y causa 
remodelación y reparación de los tejidos.
El subtipo Th17 requiere la expresión del factor RORγT (TF 
maestro de Th17) y la activación de STAT-3 para su diferenciación 
(v. fig. 343-9), y se caracteriza por secretar IL-17A, IL-17E e IL-22, 
moléculas que actúan sobre epitelios y provocan la síntesis de otras 
citocinas, como TNF-α y CXCL8 (IL-8). Esta última es una cito-
cina quimiotáctica que activa y recluta neutrófilos principalmente 
y, en menor medida, monocitos. Ambas células expresan el receptor 
CXCR1, ligando de la quimiocina CXCL8, por lo cual son reclutadas 
al lugar de la inflamación para ejercer su función fagocítica. Los lin-
focitos Th17 juegan un papel importante en la RI efectora a bacterias 
extracelulares y hongos, para cuya eliminación son esenciales los neu-
trófilos. Su presencia también se ha asociado con enfermedades cróni-
cas inflamatorias de base autoinmunitaria (p. ej., psoriasis, enfermedad 
inflamatoria del intestino o artritis reumatoide).
Otro subtipo de Th efector es el Tfh (T follicular helper), que actúa 
de colaborador para la producción de Ac por los linfocitos B en el centro 
germinal (CG); esta célula es esencial para la generación de linfocitos B 
memoria y células plasmáticas de larga vida. Los Tfh proveen de ayuda 
al linfocito B a través de la interacción de CD40L, como lo demuestra el 
hecho de que, en ausencia de CD40L o CD40, no se forman CG. Se ha 
descrito que las citocinas IL-6 e IL-21 participan en su diferenciación y 
que Bcl6 es el TF maestro de la diferenciación a células Tfh que permite 
la expresión de CXCR5 (receptor de quimiocinas), PD1 (molécula 
inhibidora), SAP (SLAM-associated protein) e ICOS (molécula de coes-
timulación), marcadores imprescindibles para su localización y función 
en el folículo, así como la formación del CG (v. figs. 343-5 y 343-6).
En la búsqueda de nuevos perfiles de células Th secretoras de cito-
cinas, se han descrito subtipos adicionales de Th, como Th9 y Th22. 
Inicialmente considerada una citocina Th2, la IL-9 define el subtipo 
Th9, aunque puede ser secretada también por linfocitos Th17, Treg y 
células NKT, así como por linfocitos innatos tipo 2 (ILC2). La diferen-
ciación de Th9 se puede inducir estimulando linfocitos T preinmunes 
en presencia de TGF-β e IL-4, y, aunque no se ha identificado aún 
un TF maestro de este linaje, se ha descrito que PU.1, IRF4 y STAT6 
son los TF que intervienen en su diferenciación. Entre las funciones de 
las Th9 se han reportado el reclutamiento de mastocitos y eosinófilos 
que inducen el incremento en la producción de IgE en enfermedades 
alérgicas y en la respuesta a nematodos, el reclutamiento de Th17 
en enfermedades autoinmunes, así como de mastocitos y T CD8 
citotóxicos en la respuesta antitumoral.
La IL-22 pertenece a la familia de citocinas relacionadas con la 
IL-10 y puede ser producida por linfocitos Th17, Th1, linfocitos 
innatos (ILC) y otras células no linfoides; sin embargo, la población 
denominada Th22 fue identificada por producir IL-22 en ausencia 
de la producción de IL-17, IL-4 o IFN-γ y se ha identificado a AHR 
(aryl hydrocarbon receptor) como TF maestro (v. fig. 343-9). La pro-
ducción de IL-22 por parte de los Th22 ha sido implicada en varias 
patologías, incluidas la dermatitis atópica, la dermatitis de contacto 
o la enfermedad inflamatoria del intestino (EII), donde actúa sobre 
las células epiteliales y promueve la reparación tisular, pero ejerciendo 
un papel de citocina proinflamatoria. Sin embargo, las Th22 también 
desempeñan un papel protector en infecciones intestinales, inducien-
do la producción de defensinas, como la producida por Citrobacter 
rodentium en ratones.
Recientemente, se ha demostrado la existencia de subtipos mixtos 
Th1-Th17; es decir, producen IFN-γ e IL-17. Se ha reportado que 
la diferenciación de los Th17 requiere la presencia de bajas dosis de 
TGF-β + IL-6, además de IL-23, IL-1β e IL-21, mientras que su 
diferenciación se ve inhibida por la presencia de IL-27. Si bien el 
TF Foxp3 antagoniza la expresión de RORγT, se ha definido una 
interconversión entre Treg y Th17 (v. Plasticidad de los linfocitos Th, 
más adelante). El balance entre Treg y Th17 es especialmente relevante 
en la mucosa intestinal: en condiciones de homeostasis, la presencia de 
niveles abundantes de TGF-β y ácido retinoico (AR) producido por 
DC CD103+ induce la coexpresión de RORγT y Foxp3 en linfocitos T 
del intestino delgado, limitando la producción de IL-17 y permitiendo 
mantener la tolerancia hacia Ag de la dieta y hacia las bacterias comen-
sales. Sin embargo, la entrada de un microorganismo patógeno induce 
la maduración de DC y la producción de citocinas proinflamatorias 
como IL-6 e IL-21, inhibiendo la represión del TF RORγT por parte 
de Foxp3 y favoreciendo la diferenciación de Th17.
FUNCIONES DE LOS LINFOCITOS T CD4+ 
REGULADORES Y SUS SUBTIPOS: iTreg, 
Th3 Y Tr1
Los Treg inducidos o adaptativos (iTreg) son T CD4 que expresan 
Foxp3 como TF maestro y que, a diferencia de los Treg naturales o 
tímicos (nTreg o tTreg) que se generan en el timo, se diferencian 
in vivo en la periferia (por lo que también se denominan pTreg). Entre 
las condiciones que favorecen la generación de iTreg está la activación 
subóptima (y repetitiva) de linfocito T preinmune, con baja coes-
timulación o presencia de moléculas coinhibidoras como CTLA-4, así 
como la presencia de moléculas inmunorreguladoras (como TGF-β, 
IL-2 y AR). Los pTreg son abundantes en la mucosa intestinal, donde 
se inducen en el contexto de la presencia de TGF-β y AR produci-
dos por DC CD103+. De manera interesante, la inducción de pTreg 
en el intestino parece estar directamente regulada por la microbiota 
comensal, cuyos metabolitos principales son ácidos grasos de cadena 
corta. Además, las pTreg se pueden generar en respuesta a infecciones 
y enfermedades autoinmunitarias, juegan un papel muy importante 
como células supresoras de la inmunidad antitumoral o del rechazo a 
alotrasplantes (v. fig. 343-9). La pTregs ejercen su acción reguladora 
a través de varios mecanismos, entre los cuales están el consumo de 
IL-2, pues no la producen y desfavorecen la proliferación de linfocitos 
T efectores, la producción de adenosina, a través de la función de sus 
ectoenzimas CD39 y CD73, la modificación de las DC a través de la 
interacción de CTLA-4 con CD80/CD86 compitiendo por segunda 
señal de activación de los linfocitos T y la inducción de la producción 
de indolamina 2,3-dioxigenasa (IDO) por parte de las DC; IDO genera 
metabolitos inhibitorios, como la quineurinas a partir del triptófano, la 
producción de citocinas antiinflamatorias, como IL-10, TGF-b e IL-3,5 
y la citotoxicidad a través de la producción de perforinas y granzimas.
Un subtipo de linfocitos con función reguladora que se encuen-
tra principalmente en las mucosas son los Th3. Fueron inicialmente 
identificados en el contexto de la tolerancia oral, y su característica 
principal es que son productores principalmente de TGF-β, aunque 
también producen IL-4 e IL-10. A diferencia de otras células pro-
ductoras de TGF-β, los Th3 expresan en su superficie LAP (latent 
associated peptide). Su activación en el intestino en la inmunización 
oral es capaz de inducir la supresión de autoinmunidad e inflama-
ción sistémica (v. fig. 343-9).
Otra subpoblación con función reguladora es la Tr1, que fue iden-
tificada en pacientes con inmunodeficiencia severa combinada (SCID) 
trasplantados con células hematopoyéticas alogénicas y que evitó el desa-
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2791 ---
2748
SECCIÓN XX  Inmunología
rrollo de enfermedad de injerto contra el receptor (EICR) en ausencia de 
inmunodepresores. Los Tr1 producen altos niveles de IL-10 y TGF-β, y, 
a diferencia de los nTreg y pTregs, no expresan Foxp3. Recientemente, 
en humanos, se ha demostrado que pueden ser identificados como 
CD49b+LAG-3+. Aunque IL-10 fue considerada una citocina antiin-
flamatoria, Th1, Th2, Th17, Th9 y Treg Foxp3+ son capaces de producirla 
en ciertas situaciones de inflamación. In vivo, se ha demostrado su pre-
sencia en pacientes con enfermedades autoinmunitarias (p. ej., pénfigo 
vulgar y diabetes), así como en alergias. Por otro lado, se ha demostrado 
su papel en la persistencia de infecciones víricas crónicas y bacterianas. 
Finalmente, a partir de su posible función en la prevención del rechazo de 
alotrasplantes, se han propuesto como posibles herramientas terapéuticas 
en la clínica para la inducción de tolerancia (v. fig. 343-9).
PLASTICIDAD DE LOS LINFOCITOS Th
A pesar de que los distintos fenotipos efectores Th fueron considerados 
linajes terminales, en la actualidad se ha podido demostrar que existe 
interconversión (plasticidad) celular entre los distintos tipos de Th. 
Esto es que, a pesar de la polarización de las células Th en diferentes 
linajes, existe capacidad de adaptación a los cambios que sufre la RI. 
El hecho que en un mismo linfocito se exprese un TF maestro y no 
otro viene determinado por marcas epigenéticas en los promotores de 
los genes para distintos TF y citocinas.
Estos cambios no son irreversibles y, por ello, se observa plasticidad 
en la generación de distintos tipos de Th durante la respuesta.
Por poner un ejemplo de cómo funcionan los cambios epigenéticos, 
la trimetilación en la lisina 4 de la histona H3 [H3K4me3] marca 
una conformación activa permisiva de la cromatina, mientras que la 
trimetilación en la lisina 27 de la histona H3 [H3K27me3] indica 
una conformación no permisiva; el sumatorio de estos cambios es lo 
que define el patrón genético de la célula efectora. De todos los Th, 
el subtipo que muestra más inestabilidad es el Th17, ya que, una vez 
polarizado a este fenotipo, puede reconvertirse en Th1 o Treg. De este 
modo, linfocitos Th17 pueden diferenciarse a Th1 en ausencia de 
TGF-β y aumentando la presencia de IL-12 o IL-23. Esto también 
conlleva la existencia de linfocitos Th «duales», es decir, que coex-
presan dos TF maestros para linajes efectores distintos, tanto in vitro 
como in vivo. La conversión de células Th17-Th1 se ha asociado a 
enfermedades autoinmunes, y un ejemplo de ello es la existencia de 
linfocitos T-bet+ RORγT+ en individuos con esclerosis múltiple, que 
producen de manera simultánea IFN-γ e IL-17.
ACTIVACIÓN Y FUNCIÓN EFECTORA  
DE LOS LINFOCITOS T CD8
Los linfocitos CD8 preinmunes reconocen Ag presentados por molécu-
las de MHC-I expresadas por las DC, que son las únicas APC capaces 
de activar linfocitos T CD8+ preinmunes por expresar CD40. Las 
etapas son las mismas que las que sufren las células T CD4+, salvo que 
las segundas señales para su expansión y diferenciación en la célula 
citotóxica efectora son dependientes de la activación paralela de las DC 
por estos linfocitos CD4+. De esta manera, los linfocitos CD8+ sólo se 
activarán de manera eficiente si previamente ha existido activación de 
linfocitos T CD4+ y específicamente Th1, porque se activan durante 
la respuesta a patógenos intracelulares (virus y bacterias). Las células 
Th1 proporcionan a las células T CD8+ que se están activando IL-2 e 
IFN-γ. De la misma forma, la presentación de Ag por las células DC 
ocurre en los órganos linfoides secundarios y, una vez activados, los 
linfocitos T CD8 acceden al torrente sanguíneo, desde donde llegan 
al foco inflamatorio y participan en la RI.
La función efectora de los linfocitos T CD8+ o CTL es citotóxica, 
consiste en causar la muerte de las células infectadas por virus u otros 
agentes patógenos intracelulares a través de distintos mecanismos que 
causan la muerte de las células infectadas (diana), que incluyen la 
liberación de gránulos citotóxicos que contienen perforina, granzimas y 
granulisina. Esto es posible porque todas las células somáticas (excepto 
los eritrocitos) expresan únicamente MHC-I; por tanto, los T CD8+ 
activados pueden reconocer el pMHC-I específico para su TCR en la 
célula diana y así identificar a las células infectadas del resto e inducir 
de forma selectiva su muerte por un mecanismo denominado apoptosis.
Los T CD8 efectores se unen a las posibles células diana del foco 
infeccioso por contactos mediados preferencialmente por la unión 
de la integrina leucocitaria LFA-1 a su ligando ICAM-1 expresado 
en la célula diana. La activación de las CTL por la diana comporta la 
exocitosis de los gránulos (e implica la neosíntesis de las proteínas de 
dichos gránulos) a través de un proceso muy dirigido que ocurre en 
el centro de la sinapsis inmunológica (zona de contacto intercelular 
entre la célula diana y la CTL). El contenido de los gránulos son 
principalmente la perforina y las granzimas: la perforina se intercala 
en la membrana plasmática generando poros que permiten el acceso de 
las granzimas, que son enzimas que activan la vía de las caspasas, que, 
a su vez, acceden al núcleo y generan cortes en el DNA provocando 
la apoptosis de la célula diana. En algunos casos, las CTL también 
pueden causar la apoptosis de la célula diana de modo Fas (CD95)-
dependiente. Además de las proteínas citotóxicas, las CTL efectoras 
también secretan citocinas como IFN-γ, efectiva en el control de la 
infección, ya que activa también células NK y macrófagos. Las CTL 
efectoras son, pues, un arma muy eficaz para eliminar virus y otros 
agentes intracelulares, aunque también pueden constituir un potente 
mecanismo lesivo inmunopatogénico, como sucede en las hepatitis por 
virus B y C (v. Enfermedades por hipersensibilidad e inmunoalérgicas, 
en cap. 344).
RESPUESTA INMUNE HUMORAL MEDIADA 
POR LINFOCITOS B
Los linfocitos B, al igual que los linfocitos T, se activan tras el recono-
cimiento de Ag por el BCR, junto con otras señales de activación que 
inducen la proliferación de los clones B activados, y se diferencian a 
células plasmáticas productoras de Ac. La naturaleza molecular de los 
Ag generalmente condiciona el tipo de respuesta humoral que se gene-
ra: los Ag proteicos se denominan timo-dependientes (T-dependientes), 
porque para la activación completa de los linfocitos B se requiere la 
ayuda de las células T CD4+. Como veremos más adelante, esta res-
puesta es muy importante, ya que genera clones B memoria. Cuando 
los Ag contienen epítopos repetidos, como los patrones moleculares de 
las paredes bacterianas (polisacáridos), se posibilita que varios BCR de 
la célula B interaccionen con el Ag y, como consecuencia, se inicia el 
programa de diferenciación en célula plasmática sin ayuda del linfocito T; 
por ello, se denominan Ag T-independientes. Esta respuesta explica 
que el déficit de células T no suponga una especial predisposición a 
padecer infecciones por bacterias extracelulares. Los Ag T-indepen-
dientes apenas generan memoria, por lo que la respuesta, incluso tras 
inmunizaciones de recuerdo, es aún de tipo primario, es decir, predo-
minantemente de IgM. Los Ac que se derivan de la respuesta contra Ag 
T-independientes son activadores del sistema del complemento y, por 
tanto, producen la opsonización de bacterias extracelulares por C3b 
favoreciendo su fagocitosis por macrófagos y neutrófilos.
Los Ag proteicos, T-dependientes generalmente, no poseen epí-
topos repetitivos y, por tanto, en el momento del reconocimiento de 
Ag por el BCR, el número de receptores en la células B que interac-
cionan con el Ag es menor, por lo que la célula B necesita la ayuda 
de otras interacciones celulares para su completa activación. Tras el 
reconocimiento específico basado en la afinidad Ag-BCR, se inicia la 
transducción de señales tempranas, que sigue mecanismos similares 
a los del TCR. Así, la primera señal involucra al BCR, junto con las 
moléculas señalizadoras asociadas Igα e Igβ (CD79a y b), cuyos ITAM 
se fosforilan por cinasas de tirosinas de la familia Src (Blk, Fyn, Lyn) 
para reclutar entonces la cinasa Syk, central en la activación B. Por su 
parte, el complejo correceptor constituido por los receptores CD19, 
CD21 y CD81 contribuye a amplificar la primera señal mediante 
nuevas vías de señalización. Por ejemplo, CD21 puede interaccio-
nar con C3b cuando el Ag está opsonizado por este componente 
del sistema del complemento, potenciando la interacción específi-
ca del BCR con el Ag (primera señal). A continuación, se produce la 
internalización del complejo BCR-Ag, que permite el procesamiento 
del Ag a través de la vía endocítica, la formación de los complejos 
pMHC-II y la presentación de péptidos antigénicos a la célula T 
CD4+. La célula B es capaz de presentar el Ag a las células T con TCR 
específico (previamente activadas por una DC y, por tanto, con un 
patrón de citocinas determinado por la respuesta), lo cual lleva a lo que 
 
 


--- Pagina 2792 ---
2749
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se conoce como cooperación T-B, en la que tanto el linfocito B como 
el T sufren una serie de cambios: por parte del linfocito T se induce 
la expresión de CD40L e ICOS, la producción de IL-21, así como la 
activación del FT Bcl6, convirtiendo a estas células T CD4+ en Tfh 
(v. fig. 343-9); y por parte del linfocito B se produce la segunda señal 
a través de la interacción de CD40, y se induce la expresión de ICOS 
y del receptor de la IL-21. La cooperación T-B conduce la progresión 
en el ciclo celular, la proliferación y la diferenciación (fig. 343-10). 
Durante la RI primaria (la activación de un linfocito B preinmune) 
se da un foco de proliferación cerca del folículo linfoide productor de 
IgM, pero una parte de las células B en fase de proliferación migran 
al folículo linfoide junto con las Tfh para la generación de un CG, y 
esta es la base para su diferenciación final en células plasmáticas y la 
generación de células B de larga memoria. Una vez en el folículo los 
linfocitos B, continúan proliferando activamente y se convierten en 
centroblastos, que generan una zona celular compacta denominada 
zona oscura (v. fig. 343-10), donde sufren el fenómeno de la hiper-
mutación somática en las regiones variables (VH y/o VL) de los genes 
de las Ig. La inserción de mutaciones puntuales conlleva que los BCR 
resultantes tengan una mayor o menor afinidad por el Ag que inició 
la respuesta. Con el tiempo, algunos de los centroblastos disminuyen 
su proliferación y se dirigen hacia la periferia del folículo secundario 
constituyendo la zona clara, como centrocitos (v. fig. 343-10). En el 
estroma de la zona clara se hallan las FDC, que tienen la capacidad 
de retener Ag en su membrana y, por tanto, facilitan que los linfocitos 
con BCR de mayor afinidad compitan para la captación de Ag, y 
son los primeros que internalizan el Ag, lo procesan y lo presentan 
a los Tfh acompañantes. El resultado es que los linfocitos con BCR 
de mayor afinidad reciben señales de supervivencia (el resto mueren 
por apoptosis) y se inicia un proceso denominado cambio de isoti-
po, por el cual los linfocitos B naïve que se activaron en la respuesta e 
iniciaron la formación del CG expresando un BCR cuyo isotipo era 
IgM terminan la respuesta con un BCR de isotipo IgG, IgA o IgE. 
El cambio de isotipo viene mediado por el patrón de citocinas que 
expresa el linfocito Tfh y viene influenciado por la propia RI que se 
está llevando a cabo. De esta forma se favorece el cambio a IgG si 
la respuesta ha generado células Tfh secretoras de IFN-γ; IgE si son 
secretoras de IL-4, e IgA si son secretoras de TGF-β. A partir de este 
momento, los centrocitos se diferenciarán a linfocitos B memoria o 
a células plasmáticas de vida larga que secretan la misma IgG, IgA 
o IgE, para lo cual dejan el linfonodo y migran a la médula ósea a 
través de la circulación sanguínea. El CG es una estructura que está 
relacionada con la duración de la respuesta; una vez esta entra en 
la fase de regulación, el folículo vuelve a su estado de reposo como 
folículo primario.
MECANISMOS EFECTORES  
DE LOS ANTICUERPOS
Los Ac, como moléculas circulantes, constituyen un mecanismo de 
defensa idóneo contra agentes patógenos de crecimiento extracelular, 
como bacterias y hongos, así como contra sus toxinas y en la fase 
de diseminación hemática de los virus. Los mecanismos efectores 
antimicrobianos de los Ac son básicamente cuatro (fig. 343-11): a) la 
neutralización de agentes patógenos y exotoxinas; b) la opsonización de 
microorganismos por Ac y fagocitosis de los inmunocomplejos Ac-Ag 
a través de la unión a los receptores Fc (FcR) de las células fagocíticas; 
c) la citotoxicidad mediada por Ac (ADCC) a través de la activación 
de otras células del SI (células NK, neutrófilos), y d) la activación del 
complemento. La eficacia de esos mecanismos depende de la afinidad 
Ac-Ag, los distintos isotipos o clases de Ac, su capacidad para dis-
tribuirse por los distintos tejidos, y la dinámica de su producción 
durante la RI primaria y secundaria frente a los Ag proteicos. Como 
 FIGURA   343-10   Respuesta linfocitaria B en el centro germinal.
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2793 ---
2750
SECCIÓN XX  Inmunología
ya se ha indicado, los Ac de clase IgM se producen frente a polisacá-
ridos de bacterias encapsuladas de modo T-independiente y durante 
la primera fase de la RI frente a los Ag proteicos (Ag T-dependientes) 
que requieren la colaboración T-B que conduce a la generación de 
IgG, IgA e IgE de alta afinidad contra el Ag, reduciendo el potencial 
de generar Ac autorreactivos.
Los Ac de clase IgG y de gran afinidad constituyen un arma esencial 
para combatir a los agentes patógenos mediante la neutralización, la 
activación del sistema del complemento por la vía clásica y la unión 
a receptores de la fracción Fc de IgG (FcγR) presentes en las células 
fagocíticas, que potencia la función microbicida (v. fig. 343-9). Ade-
más, los Ac IgG (subclases IgG1 o IgG3) inducen el mecanismo efector 
denominado citotoxicidad celular dependiente de Ac (ADCC). Los Ac 
pueden interaccionar con moléculas expresadas en la membrana de 
células diana a través de su fracción Fab, dejando libre la fracción Fc, 
que es reconocida por células NK y algunas células T mediante sus 
FcγR, como CD16 (FcγRIII), disparando su capacidad citotóxica 
sobre la célula diana. La ADCC es un mecanismo efector relevante en 
las infecciones por virus o en la respuesta antitumoral.
Los Ac de clase IgA de alta afinidad (en forma dimérica) se encuen-
tran especialmente en las secreciones; en la leche materna, donde tienen 
un papel protector en el intestino del lactante; y en las mucosas, donde 
actúan como defensa contra infecciones intestinales y promueven el 
mantenimiento de la microbiota comensal. También existe IgA sérica, 
pero esta es monomérica y su función no está bien definida.
Por último, la IgE tiene un papel fisiológico efector en la defensa 
frente a parásitos a través de la activación de mastocitos (células ceba-
das) o basófilos, que expresan FcR de alta afinidad para la IgE (FcεRI). 
En los mastocitos sensibilizados por IgE, el entrecruzamiento de la 
IgE fijada al FcεRI por unión a Ag induce la liberación de gránulos 
preformados y de enzimas proteolíticas y oxidativas, así como potentes 
mediadores inflamatorios, como la histamina y la serotonina, que, a 
su vez, incrementan la permeabilidad de los vasos sanguíneos y la con-
tracción del músculo liso, por lo que su acción es inmediata. Además, 
promueven la inducción de la síntesis de novo de citocinas y quimio-
cinas que facilitan el reclutamiento de células inflamatorias (incluidos 
los eosinófilos) en los tejidos. Si bien la eosinofilia y el aumento de IgE 
participan en la respuesta protectora contra la infección con helmintos, 
también son causa de las reacciones de hipersensibilidad inmediata o 
reacciones alérgicas mediadas por IgE frente a Ag ubicuos en el medio 
ambiente e inocuos (alérgenos).
LINFOCITOS B REGULADORES
Existe un interesante subtipo de linfocitos B reguladores (Breg) que 
tienen una función moduladora de la RI. El mecanismo principal a 
través del cual actúan es la producción de IL-10 (por lo que se han 
denominado también B10), aunque también producen IL-35 y TGF-β. 
La IL-10 es capaz de inhibir la producción de citocinas proinflamatorias 
como IL-2, IL-3, IFN-γ y TNF-α, modulando la función de células 
de la respuesta innata como las DC, macrófagos y NK, mientras que 
disminuye la respuesta de las Th1, Th17 y T CD8+ citotóxicos, y 
promueve la conversión de los linfocitos T CD4+ naïve hacia iTregs. 
Actualmente, no se conoce ningún FT maestro asociado a este subtipo 
de linfocitos B, La ausencia de Breg se ha asociado al desarrollo y a 
la severidad de distintas enfermedades autoinmunitarias en modelos 
murinos, incluidos la encefalitis experimental autoinmune, la artritis 
inducida por colágeno y el lupus. Aunque en humanos adultos repre-
 FIGURA   343-11   Funciones mediadas por anticuerpos.
 
 


--- Pagina 2794 ---
2751
	
Capítulo 343  Sistema inmunitario: introducción, principales elementos y respuesta inmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sentan tan sólo el 0,5% de los linfocitos B totales, se ha descrito que 
las B10 responden a señales del TLR, CD21 y CD40, por lo que se ha 
propuesto que su expansión ex vivo podría tener potencial terapéutico 
en autoinmunidad.
MIGRACIÓN Y TRÁFICO LINFOCITARIO
Los linfocitos experimentan un flujo migratorio continuo (recirculación 
linfocitaria). Los linfocitos T y B abandonan los órganos linfoides pri-
marios donde se han generado (timo y médula ósea, respectivamente) 
y pasan a la circulación sanguínea arterial, desde donde se distribuyen 
por los órganos linfoides secundarios. Circulan continuamente a través 
de los linfonodos y el MALT, a través de la circulación linfática, has-
ta llegar al conducto torácico y regresar, por la vena subclavia, a la 
circulación sanguínea arterial y reiniciar el proceso. En condiciones 
normales, este circuito sangre-sistema linfático-sangre de recirculación 
linfocitaria puede ser recorrido por un linfocito individual una vez 
cada 24 h. Esta recirculación tiene una importancia fisiológica capital, al 
incrementar las oportunidades de que los escasos linfocitos específicos 
de un determinado Ag disponibles en el repertorio preinmune puedan 
encontrar dicho Ag e iniciar así la RI lo antes posible, sea cual sea su 
puerta de entrada.
En los linfonodos, los linfocitos entran por dos vías: 1) sanguínea, 
a través de las HEV localizadas en la paracorteza o área de células T, y 
2) linfática, a través de los conductos aferentes. Sin embargo, su salida 
es sólo por la vía linfática eferente.
La migración y la localización de los linfocitos en los órganos linfoi-
des secundarios están dirigidas por un complejo conjunto de interaccio-
nes entre las quimiocinas que son producidas por las células del estroma 
celular del órgano o tejido linfoide y sus receptores expresados en los 
linfocitos, combinadas con la interacción de moléculas de adhesión lin-
focitarias con sus ligandos del endotelio de las HEV. Los linfocitos T 
preinmunes CD62L+ CCR7+ se adhieren a las HEV del linfonodo 
porque sus células endoteliales expresan CD34 y GlyCAM-1, que 
son adresinas (moléculas de homing). Los linfocitos T y B preinmunes 
quedan retenidos en la pared de las HEV, se adhieren e inician señales 
de activación por la interacción del receptor CCR7 y la quimiocina 
CCL21, producida por las células estromales que les permiten hacer 
la trasvasación a la paracorteza o zona T. También las DC que son 
activadas en tejidos, a medida que maduran, expresan CCR7, por 
lo que el gradiente de CCL21 y CCL19 dirige su migración en el 
linfonodo para aparecer como DC interdigitadas en la paracorteza en 
estrecho contacto con los linfocitos T. Los linfocitos B expresan poco 
CCR7 en comparación con los niveles constitutivos más elevados de 
CXCR5, el receptor de la quimiocina CXCL13 producida por las 
FDC, por lo que abandonan la zona T para dirigirse hacia los folículos 
linfoides (área de células B), siguiendo un gradiente de CXCL13. 
Posteriormente, el incremento de la expresión de CCR7 permite que 
estos linfocitos respondan hacia gradientes de las quimiocinas CCL21 
y 19, generando así una interacción entre linfocitos B y linfocitos T 
en las fronteras de la llamada zona T:B, que favorece la posibilidad 
del encuentro de linfocitos para iniciar el proceso de colaboración 
T-B si se da el caso. En caso de que no exista activación, los linfocitos 
aumentan la expresión del receptor para esfingosina-1-fosfato (S1P), 
denominado S1PR1, y su migración por los cordones medulares, y 
salen del linfonodo por el conducto eferente para entrar en el próximo 
linfonodo por los conductos aferentes hasta el ducto torácico que vierte 
su contenido a la vena cava.
Memoria inmunológica
La estimulación antigénica afecta profundamente a la migración lin-
focitaria. Así, con la llegada de un Ag al linfonodo proximal a través 
de la circulación linfática, se reduce drásticamente la salida por el 
vaso eferente y, además, la entrada de linfocitos desde la sangre por 
las HEV puede incrementarse hasta 3-10 veces, lo que determina que 
el linfonodo sea capaz de duplicar su peso en 24 h. Los linfocitos T 
que encuentran el Ag presentado por una DC en el área de células T 
sufren un proceso de activación y proliferación, anteriormente des-
crito, durante el cual permanecen retenidos, sin circular, durante unos 
5-7 días.
Este proceso implica también su diferenciación a linfocitos T 
efectores y memoria, momento en que recuperan la capacidad de 
abandonar el órgano linfoide por el conducto eferente y volver a la 
circulación sanguínea, aunque con un patrón de migración distinto 
al de los preinmunes.
Los linfocitos T efectores pueden llegar hasta el foco infeccioso 
a través de las vénulas poscapilares en zonas con células endoteliales 
activadas por las citocinas inflamatorias (IL-1, TNF-α), que expre-
san selectinas E y P, ligandos de integrinas, como ICAM-1/CD54 o 
VCAM-1/CD106, y quimiocinas, como CCL4 o CXCL10, inducidas 
durante la infección. Estas, a su vez, activan e incrementan la avidez de 
las integrinas LFA-1 y VLA-4 presentes en los linfocitos T efectores, que 
se adherirán firmemente a sus ligandos (ICAM-1/CD54 y VCAM-1/ 
CD106, respectivamente), permitiendo su extravasación.
Los linfocitos T memoria se caracterizan principalmente por la 
expresión diferencial de las isoformas de la glucoproteína CD45; mien-
tras los linfocitos vírgenes expresan CD45RA, los linfocitos T memoria 
expresan la isoforma CD45RO. A su vez, esta población de linfocitos 
T CD45RO+ se subdivide en tres poblaciones principales: a) linfoci-
tos T memoria central (TMC) CD62L+CCR7+; b) linfocitos T memoria 
efectora (TME) CD62L–CCR7–, y c) existen los linfocitos T memo-
ria residentes de tejidos (células TMR) CD62L+ CCR7+CD69+, que se 
localizan en tejidos como la piel y el MALT, se retienen en estos sitios 
debido a la expresión diferencial de adresinas o moléculas de homing 
y de receptores de quimiocinas particulares.
PUNTOS CLAVE
• El sistema inmunitario es un sistema de reconocimiento con 
múltiples componentes (celulares o solubles) que, a pesar de 
clasificaciones muchas veces dicotómicas (innato frente a adapta-
tivo, celular frente a humoral…), en realidad funciona de manera 
conjunta (es lo que se ha denominado binaridad complementaria).
• Las células del sistema inmunitario innato reconocen patrones 
moleculares de peligro, mientras que las células del sistema 
adaptativo (en concreto, los linfocitos) discriminan lo propio 
de lo extraño, respondiendo ante moléculas extrañas (antígenos) 
con una respuesta inmune específica y de memoria basada en la 
clonalidad de los receptores.
• Las moléculas definen gran parte de las funciones de la res-
puesta inmunitaria, desde los receptores innatos o específicos 
hasta las citocinas, y existen moléculas, como los factores del 
complemento y los anticuerpos, que funcionan como efectores 
directos de la respuesta inmunitaria.
• La respuesta inmunitaria requiere la diferenciación y activación 
linfocitaria, y es central el papel de los subtipos (subpoblaciones) 
de linfocitos para comprender la estructuración de esta res-
puesta de manera eficaz en su objetivo de eliminar lo peligroso 
y extraño.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gabriel D, Victora, Michel C. Nussenzweig. Germinal Centers. Annu Rev 
Immunol 2022;40:413-42. 
Pishesha N, Harmand TJ, Ploegh HL. A guide to antigen processing and 
presentation. Nat Rev Immunol 2022;22:751-64. 
Restifo NP, Gattinoni L. Lineage relationship of effector and memory T cells. 
Curr Opin Immunol 2013;25:556-63. 
Rudolph MG, Stanfield RL, Wilson IA. How TCRs bind MHCs, peptides, 
and coreceptors. Annu Rev Immunol 2006;24:419-66. 
Zhou L, Chong MM, Littman DR. Plasticity of CD4+ T cell lineage differen-
tiation. Immunity 2009;30:646-55. 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2795 ---
2752
SECCIÓN XX  Inmunología
	 CAPÍTULO 344
Inmunopatología y respuesta inmune 
a la infección
M. JUAN OTERO, M. MONTOYA GONZÁLEZ, R. SOLANA LARA, L. ALSINA MANRIQUE DE LARA, 
E. LÓPEZ GRANADOS, J. YAGÜE RIBES, A. MENSA VILARÓ, J. BARTRA TOMÀS,  
M. PASCAL CAPDEVILA, M. VIVES PI Y E. RUIZ ORTIZ DE ARIZABALETA
ENFERMEDADES DEL SISTEMA INMUNITARIO: 
LA RESPUESTA A LOS MICROORGANISMOS 
COMO PARADIGMA
M. Juan Otero
Cuando decimos de manera general que el sistema inmunitario (SI) nos 
protege de las agresiones externas, encontramos en la respuesta inmu-
nitaria (RI) a los microorganismos y patógenos externos el aspecto más 
característico de su función y, en realidad, la infección de los microorga-
nismos y parásitos genera enfermedad en el individuo como resultado 
de dos fuerzas contrapuestas: la virulencia del patógeno y la respuesta 
inmunitaria. De hecho, muchas veces, la sintomatología asociada a la 
infección se ve más definida por un exceso de la respuesta antiinfecciosa 
que por la capacidad lesiva del propio patógeno. En los últimos años, 
la pandemia de COVID-19 ha supuesto un aprendizaje acelerado de 
estas dos fuerzas. Al igual que con microorganismos no patógenos 
que habitualmente, cuando el individuo es inmunocompetente, no 
llegan a suponer ningún problema para el individuo, pueden llegar a 
ser patógenos que comprometan la vida del individuo cuando existe 
un defecto de la función del SI, en patógenos como el SARS-CoV-2, 
algunos individuos son asintomáticos. Así, clásicamente, las inmuno-
deficiencias (la falta de función inmunitaria) se han caracterizado por 
un exceso de infecciones, y los distintos cuadros de infección (bacterias 
o virus) han permitido definir el componente del sistema inmunitario 
que funciona mal. En la actualidad, el concepto de inmunodeficiencia 
se ha ampliado (y por ello ahora se habla de errores congénitos de la 
inmunidad), y existen inmunodeficiencias sin infección con otros tipos 
de trastornos, como la desregulación o la autoinflamación. A su vez, 
este capítulo agrupa dos apartados relacionados con la interacción de 
los microorganismos y el sistema inmunitario en situación de inmu-
nocompetencia e inmunodeficiencia.
En el fondo, el mal funcionamiento del SI explica no sólo infec-
ciones, sino también el resto de las patologías en las que se ve involu-
crado (alergia, autoinmunidad, rechazo en el trasplante o respuesta 
antitumoral).
En realidad, estas clasificaciones son, sin duda, prácticas para 
entender el papel del SI, pero cada vez es más evidente que los límites 
de estas clasificaciones son difusos y muchas enfermedades infecciosas 
desencadenan respuestas de hipersensibilidad y autoinmunidad; y, 
con ellas, pueden incluso desarrollarse transformaciones neoplásicas. 
La edad de los pacientes también supone cambios de estas capacida-
des del SI y debe tenerse en cuenta para entender la patogenia de las 
enfermedades infecciosas.
Un último concepto que es necesario introducir aquí es que el SI 
se desarrolla para combatir los microorganismos y estos condicionan 
cómo se desarrolla el propio SI, por lo que se forma un círculo de 
retroalimentación entre SI y microorganismos. En este sentido, el 
papel de los microorganismos que componen lo que se conoce como 
microbiota condiciona de manera fundamental la función del SI y, 
con ello, la homeostasis del organismo. Este es uno de los aspectos 
más complejos de la inmunología actual, pero los datos que se van 
acumulando en este sentido muestran que la microbiota es definitoria 
de la «salud de nuestro SI»; no sólo del componente adaptativo (lo 
que parece lógico), sino también incluso del SI innato, que concep-
tualmente debería ser inmutable, pero que ahora se sabe que también 
se ve condicionado por la experiencia antigénica y, posiblemente, 
por la microbiota. Consecuentemente, también se ven influenciadas 
las enfermedades mediadas por el SI y, con ellas, las opciones inmu-
noterapéuticas que pueden permitir solventarlas. En todo caso, en la 
actualidad, los datos científicamente incuestionables son aún pocos 
respecto a cómo actuar con la microbiota y la experiencia antigénica, 
y estos aspectos se desarrollan más en el terreno de las hipótesis que de 
las realidades contrastables. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Channappanavar R, Perlman S. Age-related susceptibility to coronavirus 
infections: role of impaired and dysregulated host immunity. J Clin Invest 
2020;130:6204-13. 
Kau AL, Ahern PP, Griffin NW, Goodman AL, Gordon JI. Human nutrition, 
the gut microbiome and the immune system. Nature 2011;474:327-36. 
Rich RR, Fleisher TA, Schroeder HW, Weyand CM, Corry DB, Puck JM, eds. 
Clinical Immunology: Principles and Practice. 5th ed. Baltimore: Wolters 
Kluwer-Lippincott Williams & Wilkins; 2021. 
INFECCIONES Y RESPUESTA INMUNITARIA
R. Solana Lara, M. Montoya González
CONCEPTOS GENERALES
Las enfermedades infecciosas son la primera causa de mortalidad en 
países en desarrollo y la segunda, tras las enfermedades cardiovasculares, 
en países desarrollados. Infección es la relación entre un hospedador y 
un microorganismo invasor que conlleva la multiplicación de este en 
los tejidos del primero y la ulterior alteración de funciones orgánicas en 
el nivel local y/o sistémico (enfermedad infecciosa). En toda infección, 
el agente infeccioso sigue los siguientes pasos: 1) unión y entrada a 
receptores de membrana o tejidos; 2) diseminación local o sistémica; 
3) multiplicación; 4) evasión de las respuestas del hospedador, y 
5) transmisión (vertical u horizontal) a otros hospedadores. Sin embar-
go, la infección no necesariamente implica enfermedad infecciosa, 
ya que, a veces, el agente infeccioso puede proliferar y mantener su 
número sin causar enfermedad (colonización). Entre la colonización 
y la enfermedad infecciosa manifiesta se encuentran las infecciones 
subclínicas o inaparentes.
El establecimiento de una infección depende de propiedades tanto 
del patógeno como del hospedador. Así, la patogenicidad o capacidad 
para originar enfermedad es relativa y resulta del balance entre el poder 
patógeno intrínseco, o virulencia, y los recursos defensivos (sistema 
inmunitario [SI]) utilizados por el huésped para neutralizarla y determi-
nar el proceso final del proceso infeccioso. La virulencia también es un 
término relativo, ya que microorganismos cuya virulencia habitual es 
baja (oportunistas) pueden ocasionar enfermedad grave en individuos 
con inmunidad deprimida. Entre los principales factores de virulencia 
se encuentran: a) los que estimulan la colonización, proliferación e 
invasión tisular, como moléculas de superficie del patógeno (adhesinas) 
que le permiten fijarse a células y tejidos, enzimas digestivas segregadas 
por el microorganismo invasor, etc., y b) las toxinas bacterianas, como 
componentes estructurales de las paredes bacterianas (endotoxinas) 
(p. ej., lipopolisacárido o LPS de gramnegativos) o proteínas secretadas 
(exotoxinas) que pueden originar enfermedad sin replicación efectiva 
y actuar a distancia para provocar alteraciones funcionales orgánicas 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2796 ---
2753
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
locales o generalizadas (p. ej., síndrome del shock tóxico por estafilo-
cocos, difteria y tétanos).
A pesar de la alta eficiencia del SI en eliminar y controlar la replica-
ción de microorganismos patógenos, hay situaciones en que no se logra 
eliminar el patógeno porque la respuesta inmunitaria (RI) es inexis-
tente, inapropiada, está suprimida o contrarrestada por el patógeno. 
Así, tanto si la infección es clínicamente evidente como si no lo es, su 
resultado final puede ser: a) resolución, cuando las defensas eliminan 
el patógeno agresor, acompañada con frecuencia de inmunidad com-
pleta para una reinfección; b) infección crónica, cuando las defensas 
se contrarrestan con los factores de virulencia microbianos; c) persis-
tencia o latencia del microorganismo en los tejidos del hospedador 
(denominado portador), normalmente aislado, sin causar enfermedad, 
aunque cualquier disminución de los mecanismos de vigilancia puede 
originar una reactivación de la infección mucho tiempo después, o 
d) muerte del paciente si la respuesta inmune es incapaz de controlar la 
infección y esta no es tratada apropiadamente con fármacos microbi-
cidas o microbiostáticos.
Existen factores genéticos y adquiridos del hospedador que afectan a 
la predisposición a la infección. Entre los primeros están: a) diferencias 
en componentes del hospedador requeridos para la infección (p. ej., 
receptores de superficie para los patógenos), como sucede con Plas-
modium vivax y los eritrocitos, de forma que las personas que poseen 
un cierto haplotipo de hemoglobina (anemia drepanocítica) son más 
resistentes a la malaria, y b) diferencias en los componentes del propio 
SI, especialmente los implicados en el reconocimiento antigénico, 
como los receptores de la inmunidad innata, los receptores T y B (Ig), 
y los polimorfismos de las moléculas HLA del complejo mayor de 
histocompatibilidad (MHC) o citocinas y quimiocinas. Por su parte, 
entre los factores adquiridos encontramos: edad, factores hormonales, 
traumatismos, nutrición, presencia de otras infecciones e inmuno­
depresión asociada a infecciones (sida) y a otras enfermedades (cáncer) 
o a tratamientos quimioterápicos contra el cáncer o inmunodepresores 
en el caso de trasplantes.
Se denominan patógenos emergentes los de reciente aparición, como 
el virus del Ébola o el SARS-CoV-2, que pueden causar desde un 15% 
de las infecciones hasta pandemias globales. En las enfermedades 
reemergentes, ciertos microorganismos que apenas producían infección 
generalizada en la población, repentinamente, empiezan a infectar cada 
vez a más personas (p. ej., la tuberculosis y la difteria). La aparición de 
estos patógenos puede deberse a los cambios constantes en las relaciones 
hospedador-parásito. Cada especie ocupa un nicho ecológico, pero los 
seres humanos pueden cambiar su entorno e influir en la etiología de 
sus propias enfermedades infecciosas. Ejemplos de ello son los sistemas 
de climatización que permiten la transmisión y la patogenicidad de 
Legionella pneumophila, o los tampones de celulosa para la higiene 
menstrual femenina, que constituyen un nuevo microambiente donde 
los estafilococos pueden vivir y producir la toxina causante del sín-
drome del shock tóxico (TSST), y también los hábitos sociales, como 
el importante incremento de más de 10 veces de las endocarditis bac-
terianas debido al aumento del uso de drogas intravenosas.
MECANISMOS INNATOS DE DEFENSA 
ANTIINFECCIOSA
La defensa antiinfecciosa se produce gracias a mecanismos de inmu-
nidad innatos y adquiridos íntimamente relacionados. La inmunidad 
innata, con cierto grado de inespecificidad, tiene la ventaja de inter-
venir rápidamente durante una infección aguda y permitir la supervi-
vencia del huésped hasta que la respuesta adquirida congregue nuevas 
defensas. Por su parte, la inmunidad adaptativa, también denominada 
específica o adquirida, tarda días o semanas en aparecer tras la infección 
primaria, aunque, con frecuencia, es indispensable para una completa 
resolución de la enfermedad.
Una de las características de la inmunidad innata es que permite 
a las células implicadas responder mejor y con mayor intensidad si 
antes han sido previamente estimuladas. Esta memoria del SI innato, 
que es de corta duración, se denomina inmunidad entrenada y está 
basada en una reprogramación metabólica y epigenética con funciones 
efectoras incrementadas. Además, los mecanismos de la inmunidad 
innata abarcan todos los mecanismos físico-químicos y celulares que 
previenen la colonización o infección de individuos, e incluye: 
a) barreras cutáneo-mucosas; b) secreciones; c) antagonismo microbiano; 
d) fagocitos; e) células linfoides innatas (ILC, del inglés innate lymphoid 
cells); f) complemento, y g) citocinas, quimiocinas y otros péptidos 
recientemente denominados alarminas. Los patógenos colonizan la 
piel y las mucosas, pero son incapaces de penetrar tales superficies. El 
bajo pH del estómago, la vagina o la orina, así como los cilios o la capa 
mucosa del epitelio de las vías respiratorias, impiden la propagación 
hacia el interior de los microorganismos que colonizan los orificios 
externos. Las secreciones mucosas contienen proteínas importantes en 
la defensa antimicrobiana, como la lisozima, que digiere el peptido-
glucano de las bacterias, o elementos de la inmunidad adaptativa, 
como anticuerpos de clase IgA secretora, que inhiben la unión del 
microorganismo a la mucosa. La piel y las mucosas son ricas en flo-
ra microbiana autóctona que protege frente a la colonización por otros 
microorganismos potencialmente invasores: a) ocupan un nicho eco-
lógico, compitiendo por los nutrientes y modificando el pH, la pO2, 
etc.; b) producen sustancias antibacterianas, como las colicinas por 
Escherichia coli, letales para patógenos entéricos como Salmonella y Shi-
gella, y c) inducen inmunidad cruzada contra otros microorganismos.
Los capilares permiten el paso constante de leucocitos recirculan-
tes a los tejidos, que tienen así oportunidad de reconocer cualquier 
antígeno microbiano presente, para facilitar la denominada vigilancia 
inmunológica. Cuando los tejidos se infectan o dañan, los capilares 
se dilatan y su permeabilidad aumenta. Los leucocitos circulantes, 
especialmente polimorfonucleares (PMN) y monocitos, incrementan 
su adherencia a las células endoteliales, y seguidamente se produ-
ce su extravasación a los tejidos. Después de su extravasación, los 
leucocitos se mueven atraídos por sustancias quimiotácticas, como leu-
cotrienos, anafilotoxinas (C3a, C5a) o quimiocinas. Estos pasos 
iniciales son independientes del agente infeccioso inicial y siempre 
son los mismos. Si la infección continúa, el suministro constante de 
sustancias quimiotácticas e inflamatorias mantiene la vasodilatación 
y el flujo de PMN al área afecta. Este aumento de PMN procede de 
la médula ósea, que contiene hasta 20 veces más PMN que la sangre. 
Si la demanda continúa, la velocidad de generación de PMN en la 
médula ósea aumenta considerablemente, controlada por los factores 
hematopoyéticos. Si la inflamación se hace excesiva e intensa, suele 
controlarse por un aumento de la secreción de glucocorticoides, pero, 
al mismo tiempo, viene reforzada por una respuesta metabólica gene-
ral del organismo, denominada respuesta de fase aguda. Muchos de 
los aspectos de esta respuesta se deben a citocinas proinflamatorias, 
TNF-α, IL-1 e IL-6, y a la activación del inflamasoma. La plataforma 
de multiproteínas citosólicas que constituyen el inflamasoma permite 
la activación de las caspasas proinflamatorias, las cuales transforman 
el precursor de la interleucina 1β (pro-IL-1β) a la forma activa, lo que 
desencadena una potente respuesta inflamatoria. El inflamasoma más 
estudiado es el NLRP3. Cuando las reacciones inflamatorias son de 
intensidad leve o moderada, adquieren relevancia como mecanismos 
antiinfecciosos. Por otro lado, una inflamación descontrolada puede 
dar lugar a enfermedades o favorecer otras ya existentes, por lo que el 
inflamasoma es una estructura muy regulada.
Los PMN neutrófilos poseen diferentes tipos de gránulos que inclu-
yen numerosas enzimas tóxicas para los microorganismos (peroxidasa, 
fosfatasas, nucleasas, lisozima, catepsinas). Además, contienen péptidos 
catiónicos con actividad bactericida o antiviral denominados defensinas 
α, β o γ, que, además, son quimiotácticas, y activan macrófagos y la 
liberación de histamina y citocinas, lo que les permite modular las res-
puestas innatas y adaptativas. Hoy en día se incluyen dentro de las 
proteínas denominadas alarminas (producen una señal de alarma), que 
también incluyen la catelicidina (LL-37), la proteína neurotóxica de 
eosinófilos (EDN) y high-mobility group box 1 (HMGB1). Estas proteínas 
son liberadas en respuesta a la infección o daño tisular y, debido a sus 
propiedades quimiotácticas y activadoras de las DC y otras células presen-
tadoras de antígenos, movilizan y activan rápidamente a las células de la 
inmunidad innata. También contienen proteínas, como la calprotectina 
o la lactoferrina, que captan cinc y hierro, e inhiben el crecimiento 
bacteriano por disminución de la cantidad disponible de estos metales.
Los PMN eosinófilos contienen en sus gránulos, además de varias 
enzimas, inhibidores de serotonina e histamina, varias proteínas catió-
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2797 ---
2754
SECCIÓN XX  Inmunología
nicas y una proteína mayoritaria básica. Tienen receptores para C3b 
y FcR, que les permiten unirse a helmintos recubiertos de anticuerpos y 
descargar en ellos la proteína básica principal y la proteína catiónica de 
eosinófilos que destruye los helmintos. Los PMN basófilos contienen 
gránulos ricos en heparina e histamina. Son similares a los mastocitos 
y poseen receptores Fc para IgE. Los monocitos tienen una actividad 
similar a los neutrófilos, aunque, en general, son menos eficientes en la 
eliminación de ciertos microorganismos, como bacterias extracelulares 
u hongos. Otra diferencia importante es su capacidad de secretar 
mediadores de la inflamación.
Los fagocitos y las DC expresan en su membrana, además de recep-
tores de complemento y FcR, otros para oligosacáridos de manosa, 
muy importantes para la fagocitosis. Sus funciones microbicidas se 
potencian por componentes de la inmunidad adaptativa, como: 
1) citocinas secretadas por los linfocitos T tras el reconocimiento del 
antígeno, necesarias para su activación, y 2) anticuerpos secretados por 
los linfocitos B, que les dotan de propiedades opsónicas y efectoras. 
Los mecanismos más importantes de destrucción fagocítica de pató-
genos (sobre todo intracelulares) implican la generación de productos 
intermediarios reactivos de oxígeno (anión superóxido, peróxido de 
hidrógeno y radical hidroxilo) y/o de nitrógeno (óxido nítrico).
Existen tres tipos de ILC (ILC1-3), y pueden tener actividad cito-
tóxica o cooperadora, como los linfocitos T. ILC1 e ILC2 se asocian a 
respuestas Th1 y Th2, respectivamente, y las ILC3, a respuestas Th17 
o Th22. Las mejor conocidas son las natural killer (NK), pertenecientes 
a las ILC1 citotóxicas, que destruyen células infectadas por virus y 
parásitos intracelulares mediante citotoxicidad directa (no específica 
de Ag ni restringida por MHC), mediada por receptores activadores 
de la actividad NK que reconocen estructuras presentes en las células 
infectadas, o indirectamente, por actividad ADCC, migrando al foco 
inflamatorio en respuesta a la infección (tabla 344-1). A su vez, las 
células NK expresan receptores inhibidores que reconocen moléculas 
MHC-I, por lo que la baja expresión de MHC-I en las células infec-
tadas se acompaña de un incremento en la capacidad lítica de NK.
Las citocinas secretadas por macrófagos y linfocitos T e ILC pueden 
también considerarse parte de la inmunidad natural, aunque su canti-
dad aumenta después de una RI específica. Las endotoxinas bacterianas 
estimulan la síntesis de IL-1 y TNF-α por macrófagos. El TNF-α 
aumenta localmente la adhesión de leucocitos al endotelio, activa los 
mecanismos microbicidas de los fagocitos y estimula la citotoxicidad 
de otras células efectoras, como eosinófilos, y linfocitos T y NK. Los 
virus inducen varios interferones (IFN), los cuales tienen un papel muy 
importante en la resistencia antiviral al activar mecanismos sinérgicos: 
bloqueo de la replicación vírica, aumento en la expresión de MHC y 
activación de células NK y macrófagos. Los principales tipos de IFN 
de la inmunidad innata son los IFN tipo I y tipo III. Los IFN de 
tipo I (IFN-α, IFN-β, entre otros) están producidos por múlti-
ples tipos de células, aunque son las células dendríticas plasmocitoides 
las que producen grandes cantidades de estos IFN. Los IFN tipo III 
(IFN-λ1-4) se generan en células nucleadas tras una infección viral. Los 
IFN tipo II (IFN-γ, o IFN inmune) se producen mayoritariamente por 
los linfocitos T y las células NK en el transcurso de la respuesta inmune.
Tras la entrada de un patógeno, las DC migran al foco infeccioso 
y son claves en su captura y la presentación de sus antígenos al linfo­
cito B o T para iniciar la RI adaptativa. Además, las DC participan en 
la RI innata mediante la secreción de citocinas y quimiocinas. Las NK 
y DC se regulan mutuamente: las NK se activan por patógenos y cito-
cinas liberadas por DC y favorecen la maduración de estas, con lo que 
seleccionan las más adecuadas para activar posteriormente linfocitos T.
MECANISMOS DE INMUNIDAD ADAPTATIVA 
CONTRA LAS INFECCIONES
Los mecanismos efectores de la inmunidad adaptativa pueden ser 
de tres tipos principales (v. tabla 344-1): a) respuesta de Ac por los 
linfocitos B; b) generación de linfocitos T citotóxicos CD8+ (T CD8) 
específicos de Ag restringidos por MHC-I, y c) activación de macró-
fagos por linfocitos T CD4 específicos restringidos por MHC-II (res-
puestas de hipersensibilidad retardada). En la inducción de todas 
estas respuestas tiene un papel esencial la función cooperadora de los 
distintos subtipos funcionales de linfocitos T CD4 (Th1, Th2, Th17) 
y otros, como Tfh, Th9 y Th22, generados a lo largo de una respues-
ta que implica una estimulación antigénica crónica y persistente (v. 
Linfocitos T, en cap. 343).
La polarización de los linfocitos Th hacia un subtipo u otro es clave 
en la resistencia o susceptibilidad a una determinada infección, y es 
un complicado proceso controlado por los receptores de la inmunidad 
innata y adaptativa implicados en el reconocimiento del Ag, la propia 
naturaleza del Ag y, sobre todo, por el entorno de citocinas inicial, que 
viene determinado por las células que participan en la respuesta innata 
a la infección (DC, monocitos-macrófagos, mastocitos y células NK), 
además de factores genéticos, cantidad de inóculo y vía de entrada, 
entre otros. Así, la IL-12 se produce cuando las células fagocíticas se 
TABLA 
344-1
  Principales poblaciones linfocitarias que actúan como mecanismos efectores de inmunidad 
frente a infecciones patógenas para el ser humano
TIPO DE CÉLULA EFECTORA Y SUBTIPO
CD8
CD4
Tc1
Tc17
Th1
Th2
Th17
Tfh
Th9
Th22
Treg
NK
Función 
principal
Eliminación 
de células 
infectadas
Activación de 
macrófagos
Activación de 
linfocitos B
Activación 
de PMN
Integridad 
de la mucosa
Cambio de 
isotipo de 
linfocitos B
Producción 
de mucus
Inflamación 
alérgica
Inflamación 
de mucosas
Regulación/
supresión
Eliminación 
de células 
infectadas
Patógeno
Rabia
Influenza
Mycobacterium Polio
Candida
Todas Th2
Patógenos 
respiratorios
Citrobacter
Todos
Herpesvirus
Dengue
Viruela
Listeria
Sarampión
Klebsiella
Helmintos 
intestinales
HIV
HIV
Leishmania
Parotiditis
S. aureus
Plasmodium
Pneumocystis
HIV
Mycoplasma 
pneumoniae
Trypanosoma 
cruzi
Influenza
Helicobacter 
pylori
Histoplasma Plasmodium
Herpes zóster
Schistosoma Bacterias 
extracelulares
Brugia 
malayi
Chlamydia
Rickettsia
 
 


--- Pagina 2798 ---
2755
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
activan por productos bacterianos, con lo que se inicia una respuesta 
Th1 dependiente de la producción de IFN-γ por las NK. La producción 
inicial de IL-4 por células NKT (CD4+, NK1.1+), eosinófilos o mastoci-
tos induce una respuesta Th2. La generación de Th1 y la consiguiente 
producción de IFN-γ inhiben la generación de Th2, y, mediante 
la producción de IL-4, estas Th2 impiden el desarrollo de las Th1. Los 
Th17 dependen de la producción de IL-23 e IL-21. Los Th9 secretan 
IL-9, implicadas, entre otras cosas, en la secreción de mucus y, por ello, 
se están viendo implicadas en infecciones víricas de las mucosas del 
tracto respiratorio o bien de helmintos intestinales. Los Th22 producen 
IL-22 y están implicadas en la inflamación tisular y en la resistencia a 
algunas bacterias del tracto intestinal. Por su parte, los linfocitos T γδ 
participan en la respuesta frente a patógenos que sobreexpresan fos-
foantígenos como Plasmodium falciparum, Mycobacterium tuberculosis, 
Toxoplasma gondii o Listeria monocytogenes, y frente a algunos virus, 
como el HCV, el HIV o el CMV.
Los Ac definen la defensa antiinfecciosa a través de: a) la prevención 
de la unión de los gérmenes a sus receptores; b) la neutralización de 
toxinas; c) la activación del complemento; d) el favorecimiento de 
la opsonización y la fagocitosis por monocitos, macrófagos y PMN 
(a través de la unión a receptores Fc), y e) la promoción de la fun-
ción ADCC. Por su parte, los T CD8 destruyen células infectadas 
con patógenos intracelulares a través del reconocimiento de pMHC, 
mediando preferentemente la actividad antivírica, aunque también son 
efectivas contra algún protozoo intracelular, como Theileria parva. Su 
acción citotóxica puede ser directa mediante la liberación de perforina 
y granzimas o indirecta por la secreción de linfocinas, como IFN-γ.
MECANISMOS DE RECONOCIMIENTO 
DEL PATÓGENO Y SU INFLUENCIA  
EN LA RESPUESTA INMUNITARIA
La inmunidad innata se caracteriza por poseer PRR de membrana, 
intracelulares o solubles, que reconocen los denominados patrones 
moleculares asociados a patógenos (PAMP) (moléculas de patógenos no 
presentes en el huésped), por lo que su presencia circulante es una señal 
de infección. Entre ellos están las colectinas, las pentraxinas, las lectinas 
tipo C, los receptores scavenger, los toll-like receptors (TLR), los NOD- 
like receptors (NLR) y los RIG-1-like-receptors (RLR). Todos ellos co­
operan para activar las células de la inmunidad innata, colaborando en 
la inducción de la respuesta adaptativa más conveniente para eliminar 
el patógeno. Estos receptores, a diferencia de los sistemas adaptativos, 
no son clonales ni polimórficos. La discriminación por estos receptores 
entre lo propio (no infeccioso) y lo extraño (infeccioso) es eficaz, y son 
capaces de generar respuestas inmediatas sin memoria inmunológica.
Dentro de la familia de los TLR destacan: TLR4 reconoce prin-
cipalmente LPS de bacterias gramnegativas; TLR2 reconoce algunos 
LPS atípicos, peptidoglucanos, lipoarabinomananos, lipoproteínas de 
levaduras, glucoproteínas de protozoos o glucofosfatidilserina de hel-
mintos; TLR3 reconoce RNA de doble cadena, que es un intermediario 
en la replicación de muchos virus y no existe de modo natural en las 
células de nuestro organismo; TLR5 reconoce flagelina de bacterias; 
TLR7 y TLR8 reconocen RNA de cadena simple, como el del HIV o 
el del virus de la influenza y productos antivirales, y TLR9 reconoce 
motivos CpG no metilados abundantes en el DNA de virus y bacterias. 
Un patógeno particular puede interaccionar con más de un receptor de 
PAMP. Por ejemplo, las micobacterias pueden interaccionar con TLR2, 
TLR4 y DC-SIGN; Trypanosoma cruzi, con TLR2, TLR4 y TLR9, 
etc. Los NLR se encuentran en el citoplasma y detectan patógenos 
intracelulares: NOD-1 y NOD-2 reconocen peptidoglucano (PGN), el 
componente principal de las bacterias grampositivas. Los RLR detectan 
el RNA vírico en el citosol. Hay tres tipos: RIG-I, MDA5, LGP2. La 
interacción de estos receptores PRR con sus ligandos en los patógenos 
conlleva la activación de las vías NF-κB, MAPK e IRF (interferon 
regulatory factor), colaborando en la producción de citocinas proin-
flamatorias, y de IFN de tipo I y III.
Cada vez es más evidente que la interacción de un patógeno con 
uno u otro de estos PRR produce una respuesta inmune diferente. Des-
de hace muchos años se conoce de modo empírico que existen diversos 
factores que influyen en el desarrollo de la respuesta protectora de una 
vacuna, como la dosis de Ag y su naturaleza química, la vía de entrada, 
la presencia o no de infecciones concomitantes y las citocinas produci-
das inmediatamente tras el contacto con el patógeno en el entorno de 
la infección. Hoy se sabe que todo ello se debe a la interacción de los 
patógenos con los diferentes PRR y las distintas células presentadoras 
de antígeno (APC) o ILC que activan.
Existen varias clases de APC que afectan al tipo de respuesta espe-
cífica y, por ende, a la protección o patogenia. A su vez, la interacción 
APC-linfocito T depende de la dosis del patógeno: una concentra-
ción de Ag muy alta tiende a favorecer interacciones de baja afinidad con 
el TCR, induciendo respuestas Th2; por el contrario, bajas concen-
traciones de Ag involucran linfocitos T con TCR de alta afinidad, 
induciendo preferentemente respuestas Th1. Asimismo, la presencia 
de patógenos coinfectantes afecta a la respuesta contra un determinado 
patógeno, ya que pueden inducir un entorno de citocinas diferente. Por 
ejemplo, en una infección por helmintos existe una gran cantidad de 
IL-4 producida por células NKT que inducen una respuesta Th2, que, 
como se ha mencionado, no es protectora en infecciones por patógenos 
intracelulares, y esto evita la inducción de la correcta respuesta Th1.
Existen cada vez más evidencias de la importancia de los PRR y, 
más concretamente, de los TLR en la inmunopatogenia de muchas 
enfermedades humanas. Así, polimorfismos tanto de TLR4 como de 
TLR2 se han asociado a una mayor o menor gravedad de sepsis, lo que 
indica la importancia de la interacción del patógeno con sus receptores 
para comprender la patogenia asociada a múltiples enfermedades 
infecciosas.
INMUNIDAD FRENTE A BACTERIAS
Para la respuesta inmune, los microorganismos pueden clasificarse de 
un modo general según su tipo de replicación (extracelular, o bien 
intracelular obligada o facultativa) y la forma en que desarrollan la 
enfermedad (patogenia), más que según su origen filogenético. Las 
bacterias de crecimiento extracelular pueden ser patógenas por su 
crecimiento incontrolado, la reacción inflamatoria que producen o las 
toxinas que liberan. Se eliminan principalmente por los mecanismos 
microbicidas de los fagocitos (PMN, monocitos y macrófagos); así, la 
resistencia de un microorganismo a la fagocitosis es un determinante de 
su virulencia. La activación del sistema del complemento en ausencia de 
Ac también desempeña un papel importante (p. ej., el peptidoglucano 
de las grampositivas y el LPS de las gramnegativas activan la vía alterna-
tiva). Si la cantidad de bacterias en el foco de infección y su virulencia 
son bajas, los fagocitos pueden ser suficientes para eliminarlas. En caso 
contrario, se requiere inmunidad humoral específica (Ac): aunque los 
polisacáridos de las cápsulas bacterianas son muy inmunogénicos y 
estimulan directamente la producción T-independiente de IgM, la 
principal respuesta protectora es la producción de IgG inducida por 
linfocitos Th2.
Algunas bacterias, como las rickettsias, las clamidias o las mico-
bacterias, son parásitos intracelulares facultativos u obligados que 
sobreviven y se replican en el interior celular por ser resistentes a los 
mecanismos microbicidas de los fagocitos. Si bien inicialmente las NK 
parecen ser las responsables de la protección, la eliminación de estas 
bacterias intracelulares se debe principalmente a macrófagos activa-
dos por citocinas Th1, principalmente IFN-γ y TNF-α; en ausencia 
de dicha activación, los macrófagos no son capaces de controlar la 
infección. Este mecanismo defensivo está asociado a un fenómeno 
local de formación de lesiones granulomatosas, donde la erradicación 
no es estéril y, por tanto, la enfermedad se convierte en crónica (v. 
Enfermedades por hipersensibilidad e inmunoalérgicas y Enfermedades 
autoinmunitarias, más adelante).
INMUNIDAD FRENTE A VIRUS
Los virus son agentes infecciosos intracelulares obligados cuya dise-
minación puede ser extracelular (poliovirus) o intracelular (herpes, 
retrovirus). Los mecanismos de defensa innata contra los virus incluyen 
la producción de IFN tipo I y III por las propias células infectadas, 
que induce protección de otras células sanas al inhibir la replicación 
del virus. Las células de la inmunidad innata también se activan tras el 
reconocimiento de los PAMP víricos mediante receptores que pueden 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2799 ---
2756
SECCIÓN XX  Inmunología
ser de tipo TLR, NLR o RLR. Tras la activación, producen IFN tipo I 
y tipo III, cuya importancia en la respuesta inmune antiviral ha sido 
puesta de relieve en la pandemia de COVID-19. Se ha demostrado la 
existencia de mutaciones en receptores o mediadores que impiden la 
producción o la función de estos IFN tipo I y III en grupos de pacientes 
que sufren complicaciones graves tras infecciones tanto por SARS-
CoV-2 como por otros virus, como el de la gripe. Además, de su papel 
en la producción de IFN tipo I y III, la activación de receptores TLR, 
NLR y RLR se asocia a la producción de otras citocinas, como la IL-12, 
que potencian la actividad citotóxica NK contra células infectadas por 
virus. La activación de las células NK es primordial en la defensa del 
huésped durante los primeros días de la infección, hasta que se desa-
rrolla una respuesta inmune adaptativa eficaz. La respuesta inmune 
adaptativa frente a virus suele estar mediada por una combinación de 
respuesta humoral y celular. Los Ac específicos para los antígenos que 
se encuentran en la superficie de los virus son a menudo cruciales 
para la protección en las fases iniciales de la infección, para frenar la 
diseminación del virus, sobre todo en las enfermedades en las que la 
viremia está estrechamente relacionada con la patogenia (poliomielitis, 
sarampión, parotiditis). Los Ac presentes en el suero y las secreciones 
pueden neutralizar la diseminación extracelular de virus impidiendo 
que los virus se unan a su célula huésped o su internalización. Asimis-
mo, pueden sensibilizar las células infectadas para que sean lisadas por 
el complemento o las células NK. No obstante, el principal mecanismo, 
tanto para eliminar las infecciones víricas establecidas como para con-
trolar las que presentan diseminación intercelular o integración celular, 
es la citotoxicidad mediada por T CD8. Los T CD8 son activados tras 
el reconocimiento de péptidos víricos en el contexto de las MHC-I y 
la subsecuente expansión y diferenciación a linfocitos efectores (CTL), 
que eliminan las células infectadas que expresan esos complejos MHC 
péptidos víricos. Este proceso de activación es favorecido por los linfo-
citos Th1 y sus citocinas (IL-2, IFN-γ y TNF-α). La subdivisión de los 
T CD4 se ve reflejada, en parte, por una división similar de los T CD8 
CTL. Así, se han descrito poblaciones de Tc1, Tc2, Tc9 y Tc17, esta 
última probablemente importante en el control de infecciones víricas 
de las mucosas y la epidermis. La IL-2 contribuye a la expansión de los 
linfocitos CTL, que suele tener lugar 3-4 días después de la infección, 
alcanza su máximo en 7-10 días (fase en que se elimina la mayor parte 
de los viriones) y luego disminuye.
INMUNIDAD FRENTE A PROTOZOOS 
Y METAZOOS
Estos organismos son complejos y han desarrollado numerosos meca-
nismos de evasión que les permiten a menudo resistir las defensas del 
huésped; ello conlleva que la respuesta protectora sea multifactorial y 
que las enfermedades que producen sean a menudo crónicas. La RI está 
determinada por su tipo de replicación y sus mecanismos de evasión. 
El predominio de una subpoblación u otra de linfocitos T promueve 
la resistencia o la susceptibilidad en la mayoría de las infecciones por 
protozoos y helmintos. En las infecciones por protozoos, la subpo-
blación protectora parece ser la Th1 en la mayoría de los casos, mientras 
que la Th2 lo es en los helmintos, especialmente en los que tienen ciclos 
completamente extracelulares o extratisulares.
La combinación de Ac y linfocitos T se requiere para prevenir la 
infección frente a protozoos de ciclo biológico complejo, como Plas-
modium. Su ciclo vital incluye etapas libres circulantes en sangre, y es 
durante estas etapas cuando los Ac tienen más eficacia. Plasmodium 
se caracteriza por estimular diferentes Th en distintos estadios de la 
infección. La respuesta Th1 contribuye a la eliminación de las fases 
iniciales intraeritrocíticas, pero un cambio posterior de Th1 a Th2, y 
la consiguiente producción de Ac, es necesario para controlar com-
pletamente y erradicar la infección. Los linfocitos T CD8 son también 
importantes, por sus mecanismos tanto de citotoxicidad como de 
producción de IFN-γ. En el caso de T. cruzi, el IFN-γ producido por 
linfocitos CD8 o Th1 desempeña un papel protector tanto in vitro 
como in vivo, mientras que las linfocinas Th2 favorecen la infección.
La resolución de la infección activa en protozoos intracelulares, 
como Leishmania y Toxoplasma, depende de la apropiada interac-
ción entre macrófagos y linfocitos Th1. La infección por Leishmania 
representa el paradigma de la diferenciación Th1/Th2 y resistencia/
susceptibilidad a la infección. Así, la respuesta protectora se debe a 
la IL-12 producida rápidamente por células fagocíticas activadas por 
la infección, lo que inicia una respuesta Th1, que, a su vez, depende 
de la producción de IFN-γ por las células NK. Las diferencias entre 
predisposición y resistencia dependen de la producción temprana o no 
de IL-4, en este caso por las células NKT, lo que favorece el desarrollo 
de Th2 que exacerban la infección. La protección de la infección del 
macrófago por Toxoplasma requiere una respuesta Th1, la cual se inicia 
mediante la secreción de IL-12 inducida por algunos antígenos de 
Toxoplasma en macrófagos.
La mayoría de las infecciones por helmintos inducen respuestas 
Th2, aunque no está demostrado su papel protector en todas ellas. 
Eosinófilos, mastocitos e IgE específica contribuyen a la resistencia 
frente a estas infecciones. La producción de IgE específica, observada 
con frecuencia, se debe a que los helmintos estimulan a los Th2 a pro-
ducir IL-4, necesaria para la síntesis de IgE. Los experimentos in vitro 
sugieren que la ADCC con IgE de los eosinófilos desempeña un papel 
relevante en la protección contra estos parásitos (les permite descargar 
sobre los helmintos el contenido tóxico de sus gránulos). Los linfocitos 
Th2, principalmente mediante la secreción de IL-4, protegen contra 
infecciones por nematodos gastrointestinales, como Heligmosomoides 
polygyrus, Nippostrongylus brasiliensis y Trichuris muris, aunque los 
mecanismos efectores no son estrictamente inmunitarios: IL-4 induce la 
expulsión de los gusanos mediante la activación de la secreción de ciertos 
compuestos, como leucotrienos, por los mastocitos, que, cambiando la 
fisiología del intestino, alteran la nutrición del parásito. En los helmintos 
gastrointestinales con fases migratorias hísticas, como Ascaris lumbricoi-
des o Toxocara canis, la función de los Th2 está mucho menos estudiada, 
aunque parecen proteger a través de la destrucción por IgE y eosinófilos 
de las fases migratorias. En helmintos con localización preferentemente 
intratisular, como Trichinella spiralis y Schistosoma mansoni, los Th1 con-
tribuyen en gran medida a la protección, especialmente por su capacidad 
de secretar IFN-γ. Sin embargo, la IgE y los eosinófilos también son 
protectores, según el estadio.
En las filariasis causadas por Wuchereria bancrofti o Brugia spp. y 
en las oncocercosis causadas por Onchocerca volvulus, así como en la 
fasciolasis por Fasciola, las respuestas protectoras están peor caracte-
rizadas, ya que la mayoría de estas infecciones conducen a una fuerte 
inmunodepresión antígeno-específica, principalmente de la producción 
de IgE, inducida por productos de los parásitos.
INMUNIDAD FRENTE A HONGOS
Algunas infecciones fúngicas (micosis) están causadas por hongos del 
ambiente (p. ej., esporas inhaladas), y muchas de ellas son oportunis-
tas como consecuencia de un incremento de las inmunodeficiencias 
secundarias (sida, y terapias antineoplásicas e inmunodepresoras), ya 
que las barreras de la respuesta inmune innata controlan la mayoría 
de los hongos. Como las bacterias, los hongos pueden vivir en forma 
extracelular o replicarse dentro de los fagocitos. Los principales media-
dores de la inmunidad innata frente a hongos son los neutrófilos y los 
macrófagos, mediante la activación de los TLR y otros receptores de la 
inmunidad innata, como la dectina 1 o el CR3. Así, los pacientes con 
neutropenia o los que tienen defectos en alguno de estos receptores son 
extremadamente vulnerables a las infecciones fúngicas oportunistas. 
La inmunidad adaptativa celular es el mecanismo fundamental de 
inmunidad específica frente a las infecciones fúngicas. Histoplasma 
capsulatum, un hongo intracelular facultativo que vive en los macró-
fagos, es eliminado por los mismos mecanismos que son eficaces frente 
a bacterias intracelulares. Los linfocitos T CD4 y CD8 colaboran en 
la eliminación de Cryptococcus neoformans, que tiende a colonizar los 
pulmones y el cerebro de las personas inmunodeficientes. En todas estas 
situaciones, las respuestas Th1 son protectoras y las respuestas Th2 son 
perjudiciales para el paciente. Se ha descrito un papel fundamental de 
los linfocitos Th17 en la resistencia a micosis cutáneas, ya que favorecen 
la respuesta Th1 y frenan la Th2. No es sorprendente que la inflamación 
granulomatosa sea una causa importante de lesión tisular del huésped 
en algunas infecciones fúngicas intracelulares, como la histoplasmosis. 
Los hongos inducen Ac específicos, que son útiles para el diagnóstico 
serológico, pero no parecen tener actividad protectora.
 
 


--- Pagina 2800 ---
2757
	
Capítulo 344  Inmunopatología y respuesta inmune a la infección 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MECANISMOS DE EVASIÓN  
DE LA RESPUESTA INMUNITARIA
Desafortunadamente, cada patógeno ha desarrollado, de la manera 
más conveniente para su propia supervivencia, sofisticados sistemas de 
evasión de las respuestas protectoras del huésped. Enfrentados al ataque 
del SI de los vertebrados, los microorganismos usan principalmente 
cinco técnicas de evasión:
1.	 Reclusión anatómica. Se esconden en el interior celular o en lugares 
del cuerpo donde el ataque inmunitario es menos efectivo, como 
los quistes de la hidatidosis.
2.	 Modificación de la antigenicidad, mediante: a) absorción de pro-
teínas del huésped (glucoproteínas de hematíes, MHC, albúmina, 
inmunoglobulina, etc.), fenómeno bastante frecuente en helmintos; 
b) liberación de Ag al medio, con lo que se evita su interacción con 
el microorganismo; c) cambio de Ag durante los diferentes estadios 
del desarrollo (como ocurre con Plasmodium), y d) mimetismo con 
Ag propios del hospedador, como T. cruzi.
3.	 Variación antigénica. Conocida especialmente bien en algunos 
tripanosomas africanos (T. brucei) y ciertos virus (rinovirus, influen-
za, HIV, SARS-CoV-2) y bacterias. En Neisseria gonorrhoeae, la 
variación de la proteína de los pili (pilina) evita que la IgA bloquee 
la adherencia de esta bacteria y la subsiguiente infección. Existe 
también en Plasmodium y en Giardia lamblia, pero su papel en la 
evasión es más controvertido. La variación puede ser por mutación, 
por cambio de genes o por recombinación genética, y puede ser 
rápida (T. brucei) o lenta (virus de la gripe de una epidemia a otra).
4.	 Evasión de los sistemas microbicidas. Por inhibición de la activación 
del complemento, la opsonización del germen patógeno o la lisis 
de este. Prácticamente todos los microorganismos grampositivos 
y los hongos, así como algunos virus, son resistentes a la destruc-
ción mediada por complemento. El lípido A de algunas bacterias 
gramnegativas evita la lisis por complemento; Pseudomonas secreta 
elastasa, que inactiva C3a y C5a, y el virus Vaccinia secreta una 
proteína que se fija a C4b e inhibe la vía clásica. Algunas bacterias, 
como Streptococcus pneumoniae, poseen una cápside polisacárida 
que evita la fagocitosis. Después de la entrada en las células, existen 
básicamente tres tipos de evasión: a) inhibición de la fusión entre el 
fagosoma y el lisosoma, como en T. gondii, M. tuberculosis o L. pneu-
mophila; b) salida del fagosoma al citoplasma, como en M. leprae, 
L. monocytogenes o T. cruzi, y c) resistencia a la degradación por el 
pH ácido de los lisosomas, como en Leishmania o Salmonella typhi.
5.	 Modificación o supresión de la respuesta inmunitaria del hospedador, 
mediante: a) evasión de la respuesta innata, como sucede con algu-
nos virus que codifican análogos de receptores de citocinas o de 
citocinas antiinflamatorias (p. ej., análogo de IL-10 por el EBV) y 
otras proteínas que impiden la acción de interferones (p. ej., virus 
del Ébola) y citocinas en su contra, o con algunas bacterias (p. ej., 
N. gonorrhoeae, H. influenzae y N. meningitidis), que secretan pro-
teasas que degradan la IgA, que impide su fijación y la colonización 
del epitelio; b) evasión de la presentación antigénica por las células del 
huésped infectadas, como sucede con algunos virus (herpesvirus, 
sarampión y HIV), que reducen la concentración de MHC-II 
sobre la superficie celular y que impiden la óptima maduración 
de las DC (y, por tanto, la activación de T CD4 cooperadores 
específicos) o que reducen la expresión de las moléculas MHC-I 
bloqueando las diferentes fases del procesamiento y presentación de 
antígenos (diferentes herpesvirus, en particular citomegalovirus, y 
que recientemente se ha descrito en el SARS-CoV-2), y c) inducción 
de células supresoras o de la subpoblación Th no protectora, como 
sucede con gran número de virus (parotiditis, sarampión, Epstein-
Barr, citomegalovirus y HIV), protozoos (Plasmodium, T. cruzi) y 
helmintos, que inducen o bien inmunodepresión generalizada, o 
bien Treg específicos del patógeno.
Los mecanismos de escape determinan, en muchos casos, la patogenia 
de la enfermedad más que el tipo de microorganismo. Así, Mycobacterium 
e Histoplasma se han adaptado a sobrevivir en el interior del macrófago 
encargado de destruirlos, y el resultado es que la enfermedad que pro-
ducen es muy similar. También T. brucei y Borrelia provocan variación 
antigénica y, como consecuencia, determinan una variación febril cíclica.
INMUNOPATOGENIA E INFECCIÓN
A menudo se debe pagar un precio por eliminar o controlar al pató-
geno. Las manifestaciones clínicas de una infección pueden deberse 
al propio germen o a la respuesta inmunitaria frente a él. Algunos 
microorganismos requieren que se produzca lesión para su disemina-
ción. En otros casos, la lesión ocurre como consecuencia de la infección 
y la replicación, para permitir la colonización, para evadir la RI o a 
causa de toxinas. Las respuestas adaptativas pueden ser potencialmente 
peligrosas por dos razones:
1.	 Autoinmunidad. A menudo esta es consecuencia del mimetismo 
antigénico utilizado como mecanismo de evasión por microorganis-
mos diversos (estreptococos, Klebsiella, Mycobacterium, Plasmodium, 
T. cruzi, helmintos, etc.). Ciertas enfermedades autoinmunitarias 
parecen tener una causa infecciosa debido a la similitud antigénica 
entre microorganismos y componentes del hospedador; por ejemplo, 
la fiebre reumática es una secuela de una infección faríngea por algunos 
tipos de estreptococos β-hemolíticos, que inducen Ac frente a la 
proteína M de la pared bacteriana. Algunos de estos Ac tienen reacción 
cruzada con la miosina y las proteínas del sarcolema del miocardio, 
de manera que se depositan en el corazón y causan carditis.
2.	 Hipersensibilidad. Un exceso de respuesta puede ser perjudicial para 
el huésped y destruir tejidos normales por uno de los cuatro tipos 
de reacciones de hipersensibilidad, según la clasificación de Gell 
y Coombs: tipo I o inmediata, mediada por IgE, como ocurre en 
ciertas infecciones por helmintos (p. ej., la eosinofilia de la filariasis 
y la anafilaxia de la hidatidosis); tipo II o citotoxicidad mediada por 
anticuerpos fijadores de complemento, como ocurre en la infección 
por Mycoplasma pneumoniae, que induce autoanticuerpos (crioaglu-
tininas) contra hidratos de carbono eritrocitarios y anemia hemolítica 
autoinmunitaria; tipo III o depósito de inmunocomplejos, proba-
blemente el mecanismo más común de lesiones que aparecen durante 
una infección; tipo IV o retardada, por activación de macrófagos 
por citocinas liberadas por Th1 específicos, que determinan lesiones 
inflamatorias crónicas defensivas con formación de granulomas y 
fibrosis que, aunque protegen contra la diseminación de los microor-
ganismos, en algunos casos pueden resultar más lesivas que la acción 
nociva directa del propio microorganismo (p. ej., encefalitis víricas, 
tuberculosis, lepra, leishmaniasis, esquistosomiasis, hepatitis víricas). 
Así, en la infección por Schistosoma mansoni se forman granulomas 
en el hígado, alrededor de los huevos, que sirven para contenerlos, 
pero la fibrosis asociada conduce a hipertensión portal y cirrosis, y 
en la filariasis linfática, los parásitos se alojan en los vasos linfáticos 
y la fibrosis da lugar a obstrucción linfática y linfedema grave.
También la producción excesiva de ciertas citocinas puede causar 
graves lesiones. El ejemplo más dramático lo constituye el papel de 
TNF-α en el shock séptico y en la malaria cerebral. Las endotoxinas 
de la pared de algunas bacterias gramnegativas activan macrófagos, 
con la liberación subsiguiente de concentraciones elevadas de TNF-α.
En la intoxicación por toxinas estafilocócicas y el síndrome de 
shock tóxico, las exotoxinas producidas por estos microorganismos 
son superantígenos de linfocitos T que inducen una liberación masiva 
de citocinas. Otro ejemplo reciente es el síndrome respiratorio agudo 
grave (SARS), causado por coronavirus (SARS-CoV, MERS-CoV 
o SARS-CoV-2) que pueden inducir un síndrome de liberación de 
citocinas caracterizado por una fuerte respuesta innata (que incluye 
proteínas de fase aguda, quimiocinas o citocinas inflamatorias), pero 
no una respuesta Th1 dependiente de IFN-γ. La inhibición o falta 
de respuesta adquirida protectora no sólo está asociada a una mayor 
susceptibilidad en la mayoría de las infecciones, sino que, debido a 
la regulación cruzada entre los diferentes tipos de respuesta Th, la con-
siguiente estimulación de otro tipo de respuesta Th está en sí misma 
asociada a manifestaciones patológicas de muchas enfermedades. En 
la infección por M. leprae existen dos formas polares de la enfermedad: la 
lepra lepromatosa, en la que los pacientes presentan respuestas Th2 con 
títulos elevados de Ac específicos, pero inmunidad celular débil frente 
a M. leprae y gran proliferación bacteriana, y la lepra tuberculoide, con 
una fuerte respuesta Th1, pero concentraciones bajas de Ac, que provo-
can la formación de granulomas alrededor de los nervios, con déficits 
sensoriales periféricos y lesiones cutáneas traumáticas secundarias, pero 
menor destrucción tisular y menor cantidad de bacterias en las lesiones. 
SECCIÓN XX
 
 


--- Pagina 2001 ---
1958
