Capítulo 10.
MANEJO DEL TRABAJO DE PARTO Y ATENCIÓN DEL PARTO
TRABAJO DE PARTO
El trabajo de parto corresponde al proceso fisiológico, mediado por las contracciones uterinas, que
conduce al parto. Comienza con las primeras contracciones uterinas perceptibles y finaliza con la expulsión de
la placenta. Durante el trabajo de parto, se logra la expulsión del feto, la placenta y las membranas ovulares
desde la cavidad uterina. El trabajo de parto requiere de contracciones uterinas rítmicas, intensas y
prolongadas para que se produzca el borramiento y dilatación del cuello y el descenso fetal a través del canal
del parto.
Como se verá más adelante, desde una perspectiva clínica, el trabajo de parto se divide en cuatro
etapas: dilatación, expulsivo, alumbramiento y post alumbramiento, las características de cada una de estas
etapas deben ser conocidas para poder detectar anormalidades durante el trabajo de parto.
Aspectos Históricos
Al comienzo de la humanidad, el parto se producía
de modo espontáneo, con la atención del padre, la familia o
la misma mujer. Ya en el año 6.000 a.C., algunas mujeres
adquieren mayor experiencia en el arte de ayudar al
nacimiento, originando unos de los oficios más antiguos de
la humanidad: el de comadrona.
La primera descripción de un parto normal fue
hecha por Hipócrates (460-377 a.C.) en su libro “Naturaleza
del Niño”. Hipócrates tenía la teoría que el feto adoptaba la
presentación cefálica, debido a que el peso de la parte
superior del cuerpo (desde el ombligo a la cabeza) era mayor
que el peso de la parte inferior (desde el ombligo a los pies)
y que la rotura espontánea de las membranas ovulares se
producía porque el feto hacía movimientos de sus manos o
pies para romperlas. Además, postuló que el trabajo de parto
se producía cuando el feto extendía sus piernas y se
propulsaba a sí mismo fuera del útero.
Más tarde, Soranos (138-98 a.C.), célebre médico griego, describe que el parto debiese ser atendido
por una comadrona y sus ayudantes, que debía realizarse en una cama y que durante el período expulsivo se
pasaba a la silla de parto. La comadrona se ponía delante de los muslos de la embarazada con un ayudante
cerca de la cabeza de la paciente para disminuir la ansiedad. Otra ejercía presión a nivel del fondo uterino y
una tercera protegía el ano para evitar que se lesionara.
La mayoría de los informes antiguos señalan que casi todos los partos eran atendidos por mujeres y
que este arte era enseñado de una mujer a otra. El hombre se inicia en este oficio durante el Siglo XX, cuando
se estudia el mecanismo del parto y se desarrollan las bases de la obstetricia dentro de la medicina,
atendiendo sólo los casos complicados que no podían ser atendidos por las comadronas.
Actualmente, en el sistema público de salud de Chile, el control del embarazo y la atención del parto
(en embarazos fisiológicos) están en manos de matrones y matronas. Los embarazos de mayor riesgo o en
caso de complicaciones, son atendidos por médicos especialistas en obstetricia y ginecología. Existe, además,
dentro de la ginecología y obstetricia, una subespecialidad denominada Medicina Materno Fetal, encargada
de la vigilancia de embarazos especialmente complejos (ya sea por patología materna o fetal). La
profesionalización en la atención del parto ha permitido reducir el riesgo de muerte y enfermedad de la
madre, el feto y el recién nacido.

MANEJO DEL TRABAJO DE PARTO
Corresponde a la serie de procedimientos, diagnósticos y terapéuticos efectuados por el/la
ginecólogo/obstetra y/o la/el matrona(on), para la adecuada vigilancia del proceso de parto, desde el ingreso
a la maternidad, hasta el momento del traslado al puerperio. Se incluyen los siguientes aspectos:
A. Diagnóstico de trabajo de parto
B. Evaluación materno-fetal al ingreso en trabajo de parto
C. Indicaciones de preparación para el preparto
D. Evaluación materno-fetal durante el trabajo de parto
E. Procedimientos en el preparto
F. Traslado a sala de parto
A. Diagnóstico de trabajo de parto
La identificación del inicio del trabajo de parto es un desafío importante dentro de la práctica
obstétrica. Una interpretación errónea puede aumentar la ansiedad de la madre al pensar que el proceso es
muy prolongado y, por otro lado, la falta de diagnóstico oportuno puede conducir a complicaciones que ponen
en peligro el bienestar materno y fetal.
Anamnesis: los siguientes son síntomas o signos del inicio del trabajo de parto.
• Contracciones uterinas (“dinámica uterina”) regulares: se pide a la paciente cuantificar sus contracciones
uterinas. Cuánto tiempo lleva con contracciones y qué intervalo hay entre una y otra contracción. En
general, se instruye a las pacientes para consultar cuando lleven una o dos horas con contracciones,
regulares, cada 5 minutos.
• Expulsión del tapón mucoso: se percibe como la eliminación de un material gelatinoso, ocasionalmente
hemático, por los genitales. Entre la eliminación del tapón mucoso y el parto pueden pasar un par de
horas y hasta dos semanas. No todas las mujeres notan la expulsión del tapón mucoso y no se correlaciona
necesariamente con el inicio del trabajo de parto.
• Expulsión de líquido amniótico (rotura de membranas): pérdida incontenible de abundante líquido por
los genitales. El líquido es cristalino (como agua) y puede tener olor a cloro.
Examen físico
• Control manual de las contracciones uterinas: poner la mano en el fondo uterino (usualmente localizado
en el epigastrio) y cuantificar el número de contracciones en 10 minutos. Pueden evaluarse con un
monitor automático, pero éste no evalúa la intensidad de las contracciones, sino que sólo su frecuencia.
El monitor es un transductor de presión sobre la pared abdominal; por lo tanto, mientras más apretado
está, las contracciones se grafican más grandes.
• Tacto vaginal: para evaluar las características del cuello (dilatación, borramiento, posición y consistencia)
y del polo fetal (presentación, descenso y variedad de posición).
Criterios Diagnósticos:
El diagnóstico de trabajo de parto se sustenta en la presencia de contracciones uterinas regulares y
dolorosas asociadas a cambios cervicales progresivos (borramiento y/o dilatación) objetivados en controles
seriados. Usualmente recomendamos los siguientes cambios documentados para hacer el diagnóstico:
• Contracciones uterinas (CU): rítmicas, con una frecuencia ≥ 2 en 10 minutos y cada una de 30-60 segundos
de duración.
• Modificaciones cervicales: borramiento > 80% y dilatación cervical ≥ 2 cm.
La embarazada en trabajo de parto presenta contracciones uterinas dolorosas que pueden ser
variables en cuanto a intensidad, duración y frecuencia, pero que se caracterizan por: intervalos regulares

entre las contracciones, acortamiento progresivo en el intervalo entre contracciones y aumento progresivo
en la intensidad de las contracciones.
Se debe tener en cuenta que, durante los últimos meses del embarazo, la mujer presenta
contracciones uterinas de intensidad variable que pueden ser confundidas con el trabajo de parto. Estas
contracciones producen el descenso de la presentación, la formación del segmento uterino inferior y las
modificaciones cervicales iniciales (reblandecimiento del cuello); estas contracciones son conocidas
comúnmente como contracciones de Braxton Hicks. Cerca del término del embarazo, las contracciones son
más intensas y frecuentes, ello puede hacer pensar que se está iniciando un trabajo de parto; sin embargo,
estas contracciones no producen ni un descenso marcado de la presentación, ni progreso de la dilatación.
En ocasiones, las pacientes se presentan en la maternidad con contracciones uterinas persistentes,
pero que no constituyen el trabajo de parto. En el cuadro siguiente se muestra el diagnóstico diferencial del
verdadero trabajo de parto, con lo que se denomina “pródromo” o falso trabajo de parto.
Verdadero trabajo de parto Falso trabajo de parto (“pródromo”)
• CU a intervalos regulares • CU a intervalos irregulares
• Intervalos se hacen más breves • Intervalos permanecen largos
progresivamente
• Intensidad aumenta progresivamente • La intensidad no cambia
• Malestar abdominal y en región sacra • Malestar principalmente abdomen inferior
• El cuello uterino se dilata • Cuello uterino no se dilata
• El malestar no se alivia con la sedación • El malestar se alivia con la sedación
(diazepam ev; zopiclona vo)
B. Evaluación Materno-Fetal al Ingreso en Trabajo de Parto
Al momento del ingreso de la mujer en trabajo de parto, debemos verificar el bienestar materno y
fetal y diagnosticar si se trata de una paciente de bajo riesgo (embarazo fisiológico) o de alto riesgo (patología
materna o fetal). Para ello, es necesario revisar la ficha de control prenatal y utilizar la anamnesis, el examen
físico y eventualmente algunas pruebas diagnósticas.
Diagnósticos de ingreso
• Paridad (fórmula obstétrica), con vía de parto y edad gestacional de cada embarazo previo.
• La edad gestacional (EG) siempre debe consignarse dentro de los diagnósticos de ingreso.
• Debe efectuarse el diagnóstico de trabajo de parto e indicar la fase en que se encuentra.
• Evaluación de riesgo materno y perinatal. Si es de alto riesgo, se debe dejar por escrito las causas que la
hacen estar en esa categoría de riesgo. Ejemplo
• FO: 10001; Cesárea Anterior (tiene antecedente de una cesárea en su embarazo anterior)
• EG: 33 semanas
• Trabajo de parto – Fase activa
• Síndrome hipertensivo del embarazo (SHE)
• Restricción de crecimiento fetal (RCF)
Evaluación de la salud materna
• Signos vitales: presión arterial (el SHE afecta al 10% de las embarazadas), pulso y temperatura axilar. Al
ingreso, se efectúa una albuminuria cualitativa en aquellas mujeres que presentan presión arterial
elevada, para confirmar o descartar el diagnóstico de preeclampsia.
• Examen físico general y obstétrico
Evaluación del bienestar fetal
• Auscultar los latidos cardíacos fetales (LCF), con estetoscopio de Pinard o ultrasonido.
• Estimación clínica del peso fetal y del líquido amniótico (LA).
• Maniobras de Leopold: situación, presentación y posición
• No es necesario efectuar, rutinariamente, una ecografía obstétrica al momento del ingreso

C. Indicaciones de preparación para el preparto
La evaluación diagnóstica al momento del ingreso en trabajo de parto permite decidir la vía de parto.
Si según sus antecedentes es necesaria una operación cesárea (ej. presentación podálica), la paciente será
preparada física y psicológicamente, se le explicará su situación y la alternativa terapéutica más conveniente
para ella y su nasciturus, se le solicitará dar su consentimiento a través de un documento firmado y se tomarán
las pruebas de laboratorio necesarias para ser trasladada al pabellón para la cesárea.
Si de acuerdo con sus antecedentes, la mujer es candidata al parto vaginal, se indicará el traslado al
preparto o a la sala de atención integral del parto (SAIP), según su disponibilidad. Es ideal que el traslado a
preparto se realice cuando exista trabajo de parto establecido y progresión objetiva. En términos prácticos,
muchas guías consideran la fase activa a partir de 5–6 cm de dilatación, pero se recomienda evitar umbrales
rígidos y basar la conducta en la evolución clínica y la progresión cervical/fetal documentada; si la paciente
ingresa en trabajo de parto, pero aún no está en fase activa y presenta dolor moderado, se recomienda
deambular un par de horas y reevaluar su situación.
En la ficha clínica, se registrarán las indicaciones médicas, entre las que es necesario destacar las
siguientes:
• Deambulación: durante toda la fase de dilatación, es posible la deambulación. Se describe que el dolor
de las CU es mejor tolerado en posición vertical (parada o caminando) que en decúbito y que el período
de dilatación puede acortarse levemente con la deambulación. La paciente puede caminar incluso si ya
se ha instalado el catéter de
analgesia peridural continua.
• Reposo: si la mujer lo prefiere,
puede permanecer en cama
durante esta fase; si ese es el
caso, la posición materna en la
cama debe ser decúbito lateral
o semisentada. El decúbito
supino se asocia a compresión
de la vena cava (por el útero), lo
que origina hipotensión supina,
náuseas, vómitos y bradicardia
fetal.
• Alimentación: las náuseas y
vómitos son frecuentes durante
el trabajo de parto, y el
vaciamiento gástrico es lento
en las embarazadas, aumentando el riesgo de aspiración de contenido gástrico. En mujeres de bajo riesgo,
la evidencia disponible no apoya la restricción rutinaria de líquidos claros y, en muchos entornos, se
permiten ingestas livianas según tolerancia. En mujeres con alto riesgo de requerir anestesia general o
complicaciones (p. ej., cesárea urgente probable, obesidad mórbida, patología que enlentece vaciamiento
gástrico), la conducta debe individualizarse según protocolo anestésico local.
• Enema rectal: la mejor evidencia, actualmente disponible, muestra que un enema rectal de rutina no
disminuye el riesgo de morbilidad neonatal o de infecciones de la episiotomía. Sin embargo, para la
paciente puede resultar incómoda la salida de deposiciones durante el parto (asociado al pujo),
especialmente en mujeres con historia de constipación. Si la paciente lo estima conveniente, se indicará
un enema rectal de bajo volumen (Fleet Enema ®).
• Preparación pubo-perineal: se indicará un aseo del área genital con agua. Se ha demostrado que el
rasurado del área pubo-perineal no reduce el riesgo de infecciones de la episiotomía, de modo que no es
una indicación rutinaria. Es preciso evaluar caso a caso, y especialmente en mujeres con mucho vello
perineal, el corte de vello púbico (no rasurado) es una opción razonable que ellas mismas pueden solicitar.
En nuestro centro no se practica de forma rutinaria.

D. Evaluación Materno-Fetal Durante el Trabajo de Parto
De modo regular, durante el trabajo de parto, se vigilará la salud y condición materna y fetal. La mujer
se encontrará deambulando o en su cama, y será controlada a intervalos regulares como se indica a
continuación:
Evaluación de la mujer
• Signos vitales (PA, pulso, T°) cada una hora.
• Control de la dinámica uterina cada 30 minutos si es manual, o de modo continuo si se usa el monitor.
• Tacto vaginal (TV): se realiza con técnica estéril del modo descrito en el capítulo SEMIOLOGÍA
OBSTÉTRICA. El número de tactos vaginales debe restringirse al mínimo necesario y realizarse por
indicación clínica. En una evolución normal, muchas guías sugieren intervalos aproximados de 4 horas en
fase activa, ajustando la frecuencia si existe cambio clínico, analgesia, necesidad de decisiones o
alteraciones materno-fetales. Las razones para efectuar un TV son:
o Al momento del ingreso.
o Cada 4 horas en la primera etapa del trabajo de parto (etapa de dilatación).
o Previo a la colocación de anestesia si es requerida.
o Con la sensación de pujo materno.
o Cada 1-2 horas en la segunda etapa del trabajo de parto (etapa de expulsivo).
o Si hay anormalidades en el monitoreo fetal intraparto (para evaluar posibles complicaciones
como por ejemplo el prolapso de cordón y evaluar progresión del trabajo de parto).
o Si se evidencia sangrado vaginal (para descartar la sospecha de un desprendimiento de placenta)
o Cuando se produce una rotura espontánea de las membranas ovulares
Evaluación fetal
• Vigilancia de LCF en relación con las contracciones uterinas. Puede efectuarse de modo intermitente
(cada 15 minutos durante la dilatación y cada 5 minutos en el expulsivo) con el estetoscopio de Pinard o
Doppler fetal, o de modo continuo con el monitoreo electrónico de los LCF. (Ver capítulo EVALUACIÓN
FETAL INTRAPARTO).
Tacto Vaginal Obstétrico
El tacto vaginal obstétrico, durante el trabajo de parto, debe precisar las características del cuello
uterino, de las membranas fetales, de la pelvis materna y de la presentación fetal (polo fetal). Previo a efectuar
un tacto vaginal debemos explicarle a la usuaria en qué consiste el procedimiento, educándola respecto a
cómo podría percibirlo basados en el relato de otras usuarias. Es importante que, en caso de ser un centro
asistencial docente, se solicite el asentimiento para la participación de estudiantes como observadores y/o
ejecutantes. Adicionalmente, antes de comenzar, se deben prever y proveer todas las medidas de privacidad
y seguridad necesarias.
a. Cuello uterino:
• Grado de Borramiento Cervical (acortamiento cervical): la porción vaginal del cuello uterino mide
alrededor de 2 cm. Si el cuello mide 2 cm en el TV, diremos que está “largo”. Si el cuello mide 1 cm,
diremos que está “50% borrado”; lógicamente diferentes longitudes del cuello se expresan como
diferentes % de borramiento. Se considera completamente borrado (100% borrado), cuando se ha
retraído completamente, de tal manera que no se puede diferenciar ni orificio cervical interno ni externo
(Figura 1).
• Dilatación cervical: se mide en centímetros, introduciendo y separando los dedos índice y medio en la
parte interna del cuello. La máxima dilatación ocurre cuando la separación de los dedos es de 10 cm
(“dilatación completa”). Las modificaciones cervicales, inducidas por las contracciones, varían según la
paciente sea primípara o multípara. En la multípara, la dilatación ocurre a medida que el cuello se borra,
mientras que en la nulípara la dilatación comienza una vez que el cuello está completamente borrado.
• Consistencia del cuello uterino: expresa la solidez o firmeza del cuello uterino; se categoriza en duro,
intermedio o blando.

• Posición del cuello: antes del inicio del trabajo de parto el cuello uterino está inclinado hacia atrás (hacia
el sacro de la embarazada), en ese caso diremos que es “posterior”. Durante el trabajo de parto, se inclina
hacia adelante, hasta estar
“centrado”, y la situación
intermedia se describe como
“semi-centrado” o “posición
intermedia”.
b. Membranas Ovulares:
Las membranas se sienten
como un acolchonamiento de
superficie lisa entre el dedo explorador
y la presentación; si existe duda de la
integridad de las membranas, la
presentación se puede empujar
levemente hacia arriba, con el fin que
salga líquido a través del cuello uterino.
Al momento de efectuar el TV, durante
el trabajo de parto, se describirá si las membranas se encuentran rotas o íntegras.
c. Pelvis Materna:
Mediante el tacto vaginal obstétrico es posible conocer las dimensiones de la pelvis materna.
Antiguamente, se intentaba medir los diámetros pélvicos para determinar si el parto vaginal era posible; sin
embargo, hoy se sabe que la evaluación de los diámetros pélvicos no permite predecir acuciosamente la
probabilidad de parto vaginal. Sin embargo, si el tacto vaginal muestra una pelvis exageradamente estrecha,
el médico puede optar por indicar una operación cesárea. Recomendamos ser cautos en esta indicación y
privilegiar la prueba de trabajo de parto como el método para definir la proporcionalidad céfalo-pelviana. En
la actualidad existe evidencia de la utilidad de la ecografía en el trabajo de partos con el fin de predecir el
descenso del polo fetal, distocias del polo cefálico y cese del descenso.
d. Evaluación del polo fetal
• Grado de descenso: el grado de descenso de la presentación fetal se estima a través de la relación entre
el punto más prominente de la presentación y un punto de reparo en la pelvis: los planos de Hodge y/o
las espinas ciáticas. El punto más prominente corresponde en la presentación cefálica a una parte de la
cabeza fetal, habitualmente el occipucio (si la cabeza está en flexión máxima). Si el feto presenta un céfalo
hematoma o un “chichón” (acumulación de líquido bajo el cuero cabelludo), este no debe considerarse
para determinar el descenso.
• Planos de Hodge: son cuatro planos paralelos de la pelvis menor (Figura 2). Primer Plano:
corresponde al estrecho superior de la pelvis, trazado entre el promontorio sacro y el borde superior
de la sínfisis pubiana. Segundo Plano: paralelo al anterior, toca el
borde inferior de la sínfisis pubiana y el cuerpo de la segunda
vértebra sacra; está localizado en el plano de las dimensiones
pélvicas máximas. Tercer Plano: paralelo a los precedentes,
tangencial a las espinas ciáticas. Cuarto Plano: es el estrecho de
salida de la pelvis, señala el piso pelviano; paralelo a los
precedentes, toca el vértice del coxis.
• Terminología de espinas (De Lee) (Figura 3): se mide el nivel de
descenso del punto más prominente de la presentación en relación
con el nivel de las espinas ciáticas, expresado en centímetros.
Mediante el tacto vaginal es posible palpar las espinas ciáticas (hacia
la parte posterior de la vagina) y determinar su relación con la presentación fetal. Ambas
terminologías son similares, aunque en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de
Chile se utiliza preferentemente la terminología de espinas:

o Si la presentación se encuentra por sobre el nivel de las espinas, se expresará de modo
negativo (ej. espinas -1 o -2). En espinas -4 la presentación “flota” en la
pelvis, y puede ser empujada con el dedo a través del cuello.
o Si la presentación se encuentra justo al nivel de las espinas, se
mencionará como espinas 0. En este momento, el mayor diámetro de la
cabeza fetal se encuentra en el estrecho superior de la pelvis y el punto
más prominente llega al plano de las espinas ciáticas. Cuando la
presentación está en este plano, se considera encajada.
o Por debajo del nivel de las espinas el descenso se expresará como
positivo (ej. espinas +1 o +2). En espinas +3 el punto más prominente de
la presentación se asoma en la vulva durante las contracciones; en
espinas + 4 la parte más prominente del feto sobresale de la vulva aún
en ausencia de contracción uterina.
• Variedad de posición: relación del punto de reparo de la presentación con respecto a la pelvis materna
(Figura 4). En presentación cefálica bien flectada, el punto de reparo es el occipucio (vértice). La variedad
de posición se expresa en 8 variedades, según sea la posición del occipucio respecto a “puntos cardinales”
de la pelvis materna. Se expresa como: “occípito ilíaca” (OI) + orientación de la pelvis materna (izquierda
o derecha) + anterior o posterior (A o P). Ej. OIIT se refiere a occípito ilíaca izquierda transversa, es decir
el occipucio se encuentra a las 3:00 si se asemeja a la esfera del reloj como se muestra en la siguiente
tabla y en la Figura 4.
Sigla Variedad de Posición
OP Occípito Púbica
OIIA Occípito Ilíaca Izquierda Anterior
OIIT Occípito Ilíaca Izquierda Transversa
OIIP Occípito Ilíaca Izquierda Posterior
OS Occípito Sacra
OIDP Occípito Ilíaca Derecha Posterior
OIDT Occípito Ilíaca Derecha Transversa
OIDA Occípito Ilíaca Derecha Anterior
• Grado de flexión de la cabeza fetal: según sea el grado de flexión de la cabeza fetal, es posible palpar los
reparos anatómicos de ésta. Si la cabeza está bien flectada, el occipucio se palpa casi en el centro del
cuello dilatado y el bregma es difícil de palpar; ver Capítulo DISTOCIAS DE POSICIÓN Y PRESENTACIÓN
para comprender mejor este aspecto.
E. Procedimiento en el Pre-Parto
Se refiere a una serie de procesos específicos en el manejo del trabajo de parto durante la
permanencia de la mujer en la sala de preparto, específicamente: manejo del dolor, manejo de la dinámica
uterina, rotura de las membranas ovulares y la vigilancia de la progresión del trabajo de parto (dilatación y
descenso).
Manejo del dolor
La dilatación del cuello uterino (principalmente), y las contracciones uterinas, producen intenso dolor
durante el trabajo de parto. Algunas mujeres pueden tolerar el dolor sin necesidad de ayuda, sin embargo, la
gran mayoría solicita algún tipo de analgesia. En Chile, la analgesia durante el trabajo de parto es garantía
AUGE/GES. Si bien el método más común de analgesia en el trabajo de parto es la analgesia peridural continua,
las opciones son varias como se muestra a continuación:

1. Métodos no farmacológicos: Algunos métodos no farmacológicos que han demostrado disminuir el dolor
durante el trabajo de parto son la deambulación, el acompañamiento, la luz tenue y acupuntura. Otras
técnicas de relajación y de respiración se utilizan mucho en Europa y en países donde no se usa la
anestesia. En el sistema público chileno se promueve el uso de salas SAIP (“Salas Atención de Parto
Integral”) como meta de los servicios hospitalarios, que entre otros aspectos consideran el uso de estas
técnicas.
2. Drogas sistémicas
o Óxido nitroso inhalatorio, de efectividad dudosa, pero con buena disponibilidad en el servicio
público.
o Opioides endovenosos: La droga de uso más frecuente es el la meperidina (Demerol ®, 30 mg ev en
bolo). La meperidina cruza la barrera placentaria, y podría producir depresión respiratoria neonatal.
Su efecto dura 2-3 horas, de modo que solo debe ser usado en la fase latente (no cerca del parto).
Otra opción es el remifentanilo, habitualmente como analgesia controlada por la paciente (PCA) y
con monitorización estrecha. Remifentanilo cruza la placenta, pero su metabolismo es rápido; aun
así, puede asociarse a depresión respiratoria materna y requiere vigilancia materna y neonatal.
3. Analgesia/anestesia regional
o Analgesia neuroaxial: es el método de elección. La variante más usada es el catéter peridural, aunque
existen otras formas como la anestesia combinada espinal-epidural, espinal y espinal continua. Para
la anestesia epidural se instala un catéter peridural (epidural) que permite la administración de dosis
fraccionadas, continuas o auto administradas (por medio de una bomba con un dispositivo que la
paciente aprieta si necesita más analgesia). Las drogas administradas suelen ser combinaciones de
anestésicos locales (lidocaína, bupivacaina) y opioides (fentanilo). La anestesia peridural no prolonga
la fase de dilatación del trabajo de parto (ni la fase latente ni la fase activa), de modo que puede ser
administrada cuando la paciente lo requiera.
Si bien se pensaba que la anestesia peridural prolongaba significativamente la duración del expulsivo
y dificultaba el pujo materno, con las nuevas técnicas de bajas dosis, estudios randomizados han
mostrado que la anestesia neuroaxial disminuye el tiempo de la primera etapa del trabajo de parto,
y aumenta la segunda etapa en sólo 13,6 minutos, no se ve afectada la tasa de cesáreas y sólo
aumentaría la tasa de parto instrumental cuando es usada no diluida y en altas dosis.
o Infiltración local para la episiotomía: se usa lidocaína subcutánea, permitiendo hacer la incisión y su
reparación sin generar dolor a la paciente. También se usa la infusión local de lidocaína para reparar
los desgarros espontáneos.
Manejo de la dinámica uterina
El control de la dinámica uterina debe hacerse
cada 30 minutos (manual) o en forma continua
(monitorización electrónica o cardiotocografía), para
asegurarse que se encuentra dentro de rango normal. La
dinámica uterina normal en fase activa es de 4-5
contracciones en 10 minutos. Alteraciones de la dinámica
uterina son la hiposistolía y la taquisistolía.
• Hiposistolía: DU ≤ 3 contracciones uterinas en 10
minutos durante la fase activa. El manejo de la
hiposistolía puede efectuarse mediante:
aceleración ocitócica (infusión endovenosa
continua de ocitocina) o rotura artificial de
membranas (RAM).
• Taquisistolía: DU ≥ 6 contracciones en 10 minutos.
La taquisistolía provoca que se mantenga alto el
tono uterino impidiendo la correcta oxigenación fetal. El manejo de la taquisistolía requiere:
suspender la aceleración ocitócica (en caso de que la estuviera recibiendo) y aplicar tocolisis de
emergencia (nitroglicerina o fenoterol en bolo endovenoso).

Rotura de las membranas ovulares
Se refiere a la solución de continuidad de las membranas fetales (amnios y corion), dando salida al
líquido amniótico. Este proceso puede ocurrir de modo espontáneo o artificial. La Rotura Espontánea de
Membranas (REM) ocurre durante el trabajo de parto, habitualmente entre los 6 y los 8 cm de dilatación. La
REM que se produce antes del inicio del trabajo de parto se denomina Rotura Prematura de Membranas
(RPM), lo que ocurre en un 10% de los partos de término. Si la
RPM ocurre en un embarazo de menos de 37 semanas, se llama
Rotura Prematura de Pretérmino de Membranas (RPPM).
La Rotura Artificial de Membranas (RAM) es un
procedimiento que puede efectuarse durante el trabajo de
parto. La amniotomía puede considerarse como intervención de
aceleración en casos seleccionados (p. ej., progresión lenta con
evaluación clínica integral y presentación bien encajada), o como
parte de ciertos esquemas de inducción/estimulación. En
mujeres con un embarazo a término, la amniotomía en
combinación con ocitocina en la aceleración o inducción del
trabajo de parto, puede acortarlo una media de 2,7 horas. Sin
embargo, la amniotomía de rutina en el trabajo de parto
espontáneo con dinámica adecuada y progresión normal no es
recomendable.
Para realizar la amniotomía, es preferible que la
dilatación cervical sea mayor a 4 cm y que la cabeza fetal esté bien encajada (espinas 0 al menos), para
disminuir el riesgo de prolapso de cordón. Una vez identificada la presentación, se coloca el amniótomo
(gancho) entre el dedo índice y medio (evitando lesionar las paredes de la vagina), se apoya sobre las
membranas y se realizan movimientos laterales hasta romper las membranas y observar la salida de líquido a
través de los genitales (Figura 5). Se recomienda no retirar los dedos hasta que haya salido abundante líquido
y la presentación esté bien apoyada sobre el cuello para evitar la procidencia de cordón. Para efectuar la
amniotomía es posible usar un dedo de látex (Aminoct ®), desechable, que lleva en su extremo distal un
gancho plástico, y se pone sobre el guante estéril (Figura 6).
La amniotomía se debe evitar, si es posible, en mujeres con hepatitis B activa, hepatitis C o VIH para
minimiza la exposición del feto a una infección ascendente. Ser portadora de SGB; sin embargo, no es una
contraindicación para realizar la amniotomía si es que está indicada.
Indicaciones para efectuar una amniotomía:
• Aceleración del trabajo de parto
• “Manejo activo del trabajo de parto” (ver más adelante en este capítulo)
• Manejo de la hiposistolía
• “Prueba de trabajo de parto” (ver más adelante en este capítulo)
• Vigilar el líquido amniótico apreciando la existencia de meconio. La expulsión de meconio
(deposiciones fetales) in útero, puede deberse a episodios de hipoxemia/acidemia fetal;
aparentemente la acidemia estimula el peristaltismo intestinal. La visualización de meconio en el
líquido amniótico sugiere que la oxigenación fetal está comprometida. La visualización de meconio en
presencia de un monitoreo electrónico alterado apoya la sospecha de deficiencia en la oxigenación
fetal. Sin embargo, la presencia de meconio con un monitoreo normal no debe ser interpretado como
hallazgo patológico.
• Atención del parto, espontáneo o con uso de fórceps.
• Inducción del trabajo de parto. Es posible inducir el trabajo de parto mediante RAM, especialmente en
multíparas con modificaciones cervicales iniciales.
• Si existe metrorragia durante el trabajo de parto en que se sospecha placenta previa marginal; al
efectuar la RAM la cabeza fetal se apoya sobre el cuello comprimiendo el borde placentario y evitando
el sangrado

La RAM también está contraindicada en casos de vasa previa y frente a procúbito de cordón o
extremidades. No se recomienda la RAM en presentaciones cefálicas deflectadas y en trabajo de parto
prematuro.
Después de la amniotomía, pueden aparecer desaceleraciones de la frecuencia cardíaca fetal,
producto de la compresión cefálica o del cordón umbilical, las que suelen ser bien toleradas por el feto a
término con crecimiento normal. En los casos en que estos cambios sean importantes, el tratamiento debe
ser conservador con cambio de posición a decúbito lateral y administración de oxígeno para mejorar el patrón
de la frecuencia cardíaca.
Vigilancia de la progresión del trabajo de parto
Se debe vigilar que la dilatación cervical y el
descenso de la cabeza fetal sigan ciertos patrones
temporales conocidos durante el trabajo de parto. Si
el trabajo de parto no progresa de modo normal, por
falta de dilatación o descenso, será necesario
efectuar una operación cesárea. La vigilancia del
progreso puede documentarse en herramientas tipo
partograma; sin embargo, la OMS ha actualizado su
enfoque hacia el Labour Care Guide, enfatizando la
variabilidad fisiológica del progreso y la toma de
decisiones basada en la evolución clínica global más
que en umbrales rígidos. Las curvas contemporáneas
(incluyendo trabajos como el de Zhang) pueden
usarse como referencia, pero no deben
interpretarse como “plazos obligatorios”.
Como se indicó en el Capítulo:
DETERMINISMO, FISIOLOGÍA Y MECANISMOS DEL
PARTO, las etapas clínicas del trabajo de parto fueron descritas por Emanuel A. Friedman en el año 1954. El
trabajo pionero de Friedman continua aún vigente en cuanto a la terminología, pero la duración de las etapas
y fases que él describió han cambiado en los tiempos actuales, producto de modificaciones poblacionales y
sociales, como fue demostrado por Zhang en el año 2002.
Duración y progreso clínico de la Etapas del Trabajo de Parto
Para la vigilancia de la progresión del trabajo de parto, La
OMS promueve actualmente herramientas como el Labour Care
Guide, que integra vigilancia clínica, bienestar materno-fetal y
aspectos de experiencia de parto, evitando el uso rígido de “líneas
de alerta/acción” como único gatillante de intervenciones. Las
curvas contemporáneas que grafican la progresión del trabajo de
parto (incluyendo las de Zhang, Figura 7) pueden servir como
referencia poblacional, pero la interpretación debe ser
individualizada y contextualizada (paridad, analgesia neuroaxial,
dinámica uterina, posición fetal, etc.), evitando intervenciones
basadas solo en tiempos. En las siguientes tablas, se muestra la
velocidad promedio y el rango de normalidad de la progresión de la
dilatación y el descenso. Estos valores (con o sin uso del
partograma) pueden ser usados como patrón de referencia para
vigilar la progresión del trabajo de parto.

Velocidad de la dilatación según partograma de Zhang
Dilatación
Desde Hasta Velocidad (cm/h)
Mediana [pc 5-95]
2 3 0.3 [0.1-1.8]
3 4 0.4 [0.1-1.8]
4 5 0.6 [0.2-2.8]
5 6 1.2 [0.3-5.0]
6 7 1.7 [0.5-6.3]
7 8 2.2 [0.7-7.1]
8 9 2.4 [0.8-7.7]
9 10 2.4 [0.7-8.3]
Velocidad del descenso según partograma de Zhang
Descenso
Desde Hasta Velocidad (cm/h)
Mediana [pc 5-95]
-2 -1 0.2 [0.01-1.8]
-1 0 0.9 [0.07-12]
0 +1 1.2 [0.12-12]
+1 +2 4.4 [0.44-42]
+2 +3 12.8 [1.9-83]
Criterios de Progresión Normal o Anormal
Si se observan las tablas anteriores, se comprende que la duración del trabajo de parto tiene un
amplio rango de normalidad, el aumento de horas permitido para el trabajo de parto con las tablas
contemporáneas ha permitido un descenso significativo de las tasas de cesáreas, sin un aumento de
morbilidad materna y fetal.
Trabajo de Parto Espontáneo al Término
Etapas
Primera Etapa (dilatación)
Fase latente < 6 cm de dilatación
Fase activa ≥ 6 cm dilatación y 100% borramiento
Segunda Etapa (expulsivo)
Fase pasiva 10 cm dilatación, sin pujo materno
Fase activa 10 cm dilatación, con pujo materno
Tercera Etapa (alumbramiento) Desde la salida del feto hasta la salida de la placenta
Cuarta Etapa (post alumbramiento) Desde la salida de la placenta hasta 1-3 h posparto
Alteraciones de la normalidad (2014 consenso de ACOG y Sociedad de Medicina materno Fetal)
Distocia Trabajo de parto detenido o demorado
En Fase activa de dilatación Sin cambios cervicales en 4 h con dinámica uterina adecuada,
o 6 horas con dinámica uterina inadecuada.
En fase activa del expulsivo 4 horas para nulíparas, o 3 horas pujando.
3 horas para multíparas o 2 horas pujando.
Trabajo de parto obstruido Ausencia de dilatación cervical o descenso pese a
contracciones uterinas regulares y efectivas
Si bien respaldamos los tiempos precisos indicados en esta tabla, hoy se prefiere escribirlo como
“criterios contemporáneos” y enfatizar adecuación de dinámica/oxitocina y evaluación integral. En fase activa,

el diagnóstico de detención/demora debe realizarse solo tras confirmar: dilatación en rango de fase activa,
dinámica adecuada o correctamente estimulada, analgesia apropiada, presentación y posición evaluadas, y
ausencia de causas corregibles. Los umbrales de tiempo deben interpretarse como guías dentro de un marco
clínico integral, no como gatillantes automáticos.
Manejo del Expulsivo
Nulípara Multípara
Sin epidural Con epidural Sin epidural Con epidural
Duración
3 h 4 h 2 h 3 h
Máxima
Fase pasiva Debe esperar antes de iniciar el pujo. La idea es esperar a que la presentación esté en
espinas ≥ +2 antes de poner a la paciente en posición de parto.
Fase activa Pujar cuando tenga el deseo de hacerlo o cuando hayan pasado 2 h de fase pasiva y la
presentación esté en espinas ≥ +2
Evaluación Evaluar descenso y variedad de posición mediante TV cada 1 h
Prueba de trabajo de parto
Corresponde a la evaluación dinámica de la proporcionalidad céfalo pelviana. Se efectúa
proporcionando las condiciones óptimas para una adecuada progresión del trabajo de parto (para probar si
progresa o no). Se utiliza en pacientes en fase activa cuya progresión ha sido inapropiada. La prueba de trabajo
de parto permite decidir si es posible el parto vaginal o si debemos hacer una cesárea.
Metodología
• Se realiza un tacto vaginal al inicio de la prueba de trabajo de parto para evaluar dilatación y descenso
o Por ejemplo: 100% borrado, dilatación 6 cm y espinas 0 (E 0)
• Se proveen las condiciones óptimas para que el trabajo de parto progrese:
o Fase activa de trabajo de parto: se inicia con el cuello 100% borrado y 6 cm de dilatación.
o Dinámica uterina efectiva (4-5/10 minutos): espontánea o con aceleración ocitócica
o Anestesia adecuada
o Membranas rotas: RAM o REM
• Se realiza tacto vaginal 4 horas después con el propósito de reevaluar las condiciones de dilatación y
descenso.
Conducta
• Prueba de trabajo de parto exitosa: la dilatación y el descenso progresan de acuerdo al partograma de
Zhang
o La conducta en este caso es mantener el trabajo de parto
• Prueba de trabajo de parto fracasada: la dilatación y/o el descenso no progresan de acuerdo con los
tiempos máximos (pc 95)
o La conducta es operación cesárea con diagnóstico de prueba de trabajo de parto fracasada o
desproporción cefalopélvica.
Manejo Activo del Trabajo de Parto
Definición: aquel en el cual el obstetra toma un papel activo, conductor y acompañante de la paciente
gestante en trabajo de parto. Sería lo contrario a manejo “expectante” o “evolución espontánea”. Se ha
demostrado que el manejo activo del trabajo de parto se asocia a una menor duración del trabajo de parto,
sin aumentar la tasa de cesáreas.

Recomendamos manejo expectante o activo según evolución clínica y preferencias informadas de la
mujer. Las intervenciones propias del manejo activo (oxitocina, amniotomía, analgesia neuroaxial) deben
utilizarse de forma selectiva, priorizando: bienestar materno-fetal, progresión real (no solo “tiempo”), y
experiencia de parto.
El manejo activo se efectúa mediante uso rutinario de:
• Aceleración ocitócica
• Rotura artificial de membranas (con dilatación > 4 cm)
• Anestesia peridural
• Vigilancia estricta de la paciente
F. Traslado a sala de parto
El momento preciso para el traslado de la mujer
a la sala de parto suele anunciarse por un deseo
inevitable de pujar con cada contracción. Este deseo de
pujar suele estar inhibido por la anestesia peridural.
En algunos centros, existen salas de atención
integral del parto (SAIP), donde la embarazada completa
la fase de dilatación, y la misma camilla se convierte para
la atención del parto. En estos casos, se hace el preparto,
el parto y el posparto inmediato en la misma sala; además, la atención inmediata del recién nacido se hace en
el mismo lugar, a la vista de la madre.
El traslado a la sala de parto, o colocación de la mujer en posición de parto, se hará en el momento
de atender el parto, y para ello deben cumplirse dos criterios:
• Dilatación completa
• Descenso en espinas +2 o mayor
Al momento del traslado se vigila el bienestar materno (control de signos vitales), se optimiza la analgesia
(dosis de anestesia peridural), se vigilan los latidos cardíacos fetales (Pinard o monitoreo electrónico) y se
reúne el equipo médico necesario para la atención del parto. Se estimula la presencia del padre o persona
significativa para la paciente en la sala de parto.
ATENCIÓN DEL PARTO
La atención médica del parto es efectuada, en condiciones óptimas, por un completo equipo de salud
conformado por: ginecólogo(a) obstetra, matrón(a), anestesiólogo(a), neonatólogo(a) y personal de apoyo
(auxiliar de pabellón, auxiliar y matrón(a) de neonatología y auxiliar de anestesia).
Sala de Parto
La sala de parto debe permitir las mismas condiciones de seguridad y asepsia que las existentes en
caso de cirugía mayor y contar con todo el material quirúrgico necesario, incluyendo elementos especiales
para casos de emergencia como es el fórceps.
Cuando la sala de parto tiene aire acondicionado, es preferible apagarlo antes del parto para evitar
la hipotermia del recién nacido. Se debe contar con un equipo de reanimación, lámpara de calor radiante y
atención pediátrica.
Posición Materna
El expulsivo, especialmente en su fase activa, suele ser la fase más estresante del proceso de parto
para la mujer y el feto, lo que aumenta el riesgo de complicaciones maternas y fetales. La duración prolongada
de este periodo se asocia con riesgos como hemorragia posparto, parto operatorio, desgarros perineales
graves, Apgar bajo y complicaciones relacionadas con la asfixia neonatal. La posición materna durante este
periodo puede influir en los resultados maternos y neonatales, por lo que se ha estudiado si algunas posiciones

pueden acortar la duración del expulsivo, reduciendo posiblemente el riesgo de complicaciones, y teniendo
un resultado más satisfactorio para las mujeres.
No existe evidencia definitiva que demuestre cuál es la posición materna ideal, motivando
controversia. En tiempos antiguos, la posición más común durante el trabajo de parto y el parto era alguna
forma de posición vertical (o erguida). Hasta mediados del siglo XVII, el obstetra francés Francois Mauiceau
introdujo la posición semirreclinada para facilitar el uso de fórceps durante el parto. Luego, esta posición se
popularizó en muchos países y evolucionó gradualmente hacia la posición horizontal o litotomía. Aunque
parece que adoptar posiciones horizontales se ha vuelto la norma, numerosos estudios han evidenciado que
las ventajas de estas posiciones son superadas por las desventajas. La Organización Mundial de la Salud
recomendó la posición erguida en 1996 y recomendó que las mujeres debiesen elegir la posición materna
según su preferencia. En nuestro centro recomendamos que las pacientes elijan la posición en que tendrán el
parto, según sus preferencias, y que esta discusión forme parte del plan de parto, promoviendo libertad de
posición y movimiento durante todo proceso.
Si bien, las recomendaciones de expertos, como la OMS, son respetables, debemos reconocer que
las recomendaciones de expertos constituyen una mala calidad de evidencia. Aunque muchas investigaciones
han arrojado luz sobre el uso de diferentes posiciones maternas durante el segundo periodo del trabajo de
parto, los pros y los contras de cada posición no son tan claros, como resumiremos a continuación. En
cualquier caso, las mujeres y quienes atienden el parto, deben lograr una visión completa de los beneficios y
riesgos de estas posiciones para mejorar la práctica obstétrica y poder aconsejar a las mujeres y sus parejas
para que adopten la mejores decisiones.
La posición materna se puede clasificar como vertical (erguida) u horizontal. En general, las posiciones
erguidas incluyen: sentada, en cuclillas y arrodillada. Entre las posiciones horizontales se cuentan: decúbito
supino, litotomía y decúbito lateral. Las características de la colocación de las posiciones maternas comunes
durante la atención del parto se resumen en
la siguiente Tabla.
La reciente revisión sistemática de
la base de datos Cochrane (2017), incluye 32
estudios (la mayoría con limitaciones en su
diseño, incluyendo 9015 mujeres)) y
comparan, en mujeres sin anestesia
peridural, los riesgos y beneficios de las
posiciones verticales versus las horizontales.
Su conclusión es que se sugieren varios
posibles beneficios para la posición erguida
en mujeres sin anestesia epidural, como:
pequeña reducción en la duración del expulsivo (principalmente en primíparas), disminución en las tasas de
episiotomía y partos asistidos. Sin embargo, hay un mayor riesgo de pérdida de sangre superior a 500 mL y
podría existir un aumento en el riesgo de desgarros de segundo grado. Los investigadores reconocen el riesgo
de sesgo de los ensayos revisados y por lo tanto recomiendan efectuar más ensayos con protocolos bien
diseñados para determinar los verdaderos beneficios y riesgos de diversas posiciones de parto.
La misma base de datos Cochrane publicó en 2018 la revisión sistemática para mujeres con anestesia
peridural, esta revisión incluye 8 estudios (todos con elevado riesgo de sesgo por su diseño y heterogeneidad,
4464 mujeres) y concluye qué, al comparar el parto en posición vertical u horizontal, no existe diferencias en
el riesgo de parto
operatorio (fórceps
o cesárea),
hemorragia post
parto, necesidad de
suturar desgarros,
alteración de la
monitorización fetal
o ingreso a UCI
neonatal. El parto en

posición vertical reportó menor satisfacción materna y mayor número de RN con pH bajo en el cordón
umbilical. El análisis de los estudios con bajo riesgo de sesgo indicó que las posiciones verticales se asocian a
un mayor riesgo de parto operatorio y cesárea.
En nuestro centro recomendamos analizar y definir con la mujer y su pareja qué posición se adoptará
para el parto. La mayoría de las veces se efectúa la atención del parto en posición vertical sentada, para esto,
la paciente se acomoda en la cama de parto y se reclina (hacia adelante) lo más posible, hasta alcanzar la
posición que le resulte cómoda. El/la profesional que asistirá el parto se sitúa frente a la paciente elevando la
camilla para adoptar una posición cómoda.
Posiciones maternas durante el expulsivo activo
Clasificación Posición Descripción
Vertical (erguida) Sentada Sentada en la cama de parto, con el tronco inclinado a más
de 45° respecto a la horizontal
En cuclillas Bajar el tronco desde una posición de pie, con ciertos
soportes para mantener el equilibrio.
Gateo (de rodillas) Arrodillarse con el tronco erguido o las palmas apoyadas,
puede ser sobre una colchoneta o en la cama.
Horizontal Decúbito lateral Acostada de lado con la pierna superior flectada cerca del
pecho. Si el decúbito es exagerado (casi prono), se llama
Posición de Sims
Decúbito supino Acostada boca arriba con una inclinación del tronco menor a
45° respecto a la horizontal.
Litotomía Acostada boca arriba con las piernas elevadas.
Monitorización Materna y Fetal
Los signos vitales se controlan cada 30 minutos y en el posparto inmediato, antes del traslado de la
paciente a recuperación. Durante la atención del parto, los LCF se vigilan con Pinard o Doppler después de
cada pujo. La vigilancia de los LCF es efectuada por la matrona/on que asiste al obstetra en la atención del
parto. En el sistema público chileno, la matrona/on asiste el parto vaginal fisiológico; en estos casos, el/ella
misma ausculta los LCF con un estetoscopio de Pinard evitando contaminarse tomándolo a través del campo
estéril.
Atención del Parto
El médico/matrón(a) que va a tomar parte activa en el parto debe seguir las mismas normas de
antisepsia que las de un caso de cirugía mayor; es decir, uso de gorro, mascarilla, protección ocular y lavado
quirúrgico de manos. Usará delantal quirúrgico y guantes estériles, los que se preparan por el auxiliar de
pabellón.
Una vez bajo el efecto de la anestesia y preparado el campo quirúrgico estéril para la atención del
parto, se solicita a la paciente pujar de modo sincrónico con las contracciones uterinas. En la atención del
parto, colabora el/la obstetra y una matrona/on; esta última indicará a la embarazada el momento del pujo.
Esto es especialmente importante en mujeres con anestesia de conducción, ya que pueden no sentir las
contracciones, ni el deseo de pujar. Pujar botando aire (glotis abierta) o pujar en Valsalva (glotis cerrada) son
opciones razonables y reportan la misma eficacia.
Cuando la cabeza esté coronando (espinas +4), asociado al pujo materno, se toma la decisión de
practicar o no la episiotomía. Como se explicará más adelante, la episiotomía no debe practicarse de forma
rutinaria, sino que solo cuando sea necesaria (por ejemplo, para abreviar el expulsivo). Durante la salida de
la cabeza fetal, se protege el periné con ambas manos, para evitar desgarros. Se han descrito tres opciones
para la protección perineal: manos en acción (“hands-on”), manos en posición (“hans-poised”) y manos fuera
(“hands-off”). En el sistema manos en acción, se coloca una compresa entre el recto y la horquilla vulvar para
hacer presión con los dedos hacia arriba y adentro en el área perineal correspondiente al mentón fetal,

mientras que con la otra mano se coloca una segunda compresa en la parte superior de la vulva, haciendo
presión hacia abajo con los dedos para evitar desgarros y a la vez empujar el occipucio hacia abajo y afuera.
Se estima que esta maniobra favorece la flexión de la cabeza y facilita su salida.
En la modalidad de manos en posición, las manos se usan para evitar la expulsión violenta de la
cabeza fetal, que puede ocasionar desgarros perineales y hemorragia fetal intracraneal por la descompresión
brusca. En esta modalidad, no se ejerce presión intensa contra el periné. En manos fuera, quien atiende el
parto permanece con sus manos en reposo hasta después de la salida de la cabeza fetal. Se ha demostrado
que la maniobra de manos en acción aumenta el riesgo de episiotomía, y dolor perineal post parto, y que el
riesgo de desgarros perineales es similar en las tres opciones de protección perineal.
Una vez que sale la cabeza, ésta rota espontáneamente dejando los hombros en posición vertical;
habitualmente la rotación de la cabeza no es completamente espontánea y el médico/matrón(a) debe asistirla
suavemente. La extracción del feto se completa colocando ambas manos alrededor del cuello con los dedos
índice y medio en forma de tijera, ejerciendo tracción hacia abajo y afuera para la extracción del hombro
anterior, seguido de tracción hacia arriba y afuera para la extracción del hombro posterior y el resto del
cuerpo.
Una vez que ocurre la expulsión, el neonato se toma con ambas manos, cuidadosamente, y se deja
inmediatamente sobre el abdomen materno, para facilitar el apego precoz. Luego de un minuto, se liga el
cordón umbilical (“ligadura tardía del cordón”). En prematuros se ha demostrado que la ligadura tardía del
cordón reduce el riesgo de anemia, necesidad de apoyo con drogas vasoactivas y muerte. En recién nacidos
de término, el pinzamiento tardío se asocia a mejores reservas de hierro (y menor riesgo de anemia en la
infancia), con un posible aumento del riesgo de ictericia que requiera fototerapia; por ello se recomienda
mantener vigilancia neonatal adecuada.
Si el llanto no es vigoroso (depresión neonatal), es preferible entregar el recién nacido a personal de
neonatología para su reanimación. Desde el segmento del cordón umbilical unido a la placenta, se toma una
muestra de sangre para determinación del Grupo y Rh del recién nacido.
Alumbramiento
Después de la salida del feto, el volumen de la cavidad uterina disminuye rápidamente, causando el
desprendimiento de la placenta. El desprendimiento de la placenta puede seguir dos mecanismos diferentes:
• Mecanismo de Schütz: la placenta se despega primero en su parte central. En este caso, durante el
alumbramiento, la placenta aparece en la vulva con la cara fetal mirando al médico/matrón(a), y el
sangrado es visible solo después de la salida de la placenta. Ocurre en el 75% de los casos.
• Mecanismo de Duncan: la placenta se desprende primero por sus bordes. Cuando esto ocurre, el
sangrado es visible antes de la salida de la placenta, y la placenta aparece en la vulva con la cara materna
mirando al médico/matrón(a). Ocurre en el 25% de los casos.
Se ha descrito 3 modalidades para el manejo del alumbramiento:
1. Manejo expectante: el desprendimiento de la placenta ocurre sin intervención profesional, y es
expulsada espontáneamente desde el útero, por las contracciones o por gravedad. El cordón umbilical no
se liga ni se corta hasta el cese de su pulsatilidad.
2. Manejo activo (alumbramiento dirigido): el/la médico(a)/matrón(a) facilita el desprendimiento y
expulsión de la placenta, estimula las contracciones uterinas, acortando la tercera fase del trabajo de
parto y reduciendo el riesgo de hemorragia posparto. Este manejo incorpora:
o Administración profiláctica de ocitocina luego de la salida del hombro anterior o luego del
alumbramiento.
o Vigilancia de los signos de desprendimiento placentario
o Tracción suave del cordón umbilical una vez que la placenta se ha desprendido.
3. Extracción manual de la placenta: se introduce la mano completa en la cavidad uterina para lograr la
separación placentaria desde la pared uterina. Esta maniobra es dolorosa y no produce ningún beneficio,
por lo que no debe practicarse de manera rutinaria; solo debe reservarse para el manejo de la retención
de placenta.

Recomendamos el manejo activo del alumbramiento,
pues ha demostrado reducir el riesgo de hemorragia
puerperal. En comparación al manejo expectante, según la
revisión sistemática de la Base de Datos Cochrane (5
estudios), el manejo activo se asocia a menor duración de la
tercera fase del trabajo de parto (-9,77 minutos); menor
riesgo de hemorragia posparto (NNT=12) y de hemorragia
posparto severa (NNT=57); menor riesgo de anemia
(NNT=27); menor necesidad de transfusión sanguínea
(NNT=65) y menor necesidad de uso de retractores uterinos
complementarios (NNT=7). Se ha demostrado que el menor
riesgo de hemorragia posparto mediante el manejo activo,
no se asocia a aumento del riesgo de placenta retenida o efectos secundarios maternos.
La manera correcta de atender el alumbramiento es: pinzar el cordón a nivel del el introito vaginal,
esperar la aparición de signos de desprendimiento placentario, y luego tracción suave del cordón para extraer
la placenta. Es difícil saber con seguridad cuándo ha ocurrido el desprendimiento, pero es posible hacer el
diagnóstico ante los siguientes signos:
• A medida que la placenta se desprende, el útero se torna más globuloso, firme, asciende por encima
del ombligo y se lateraliza hacia el flanco derecho.
• Si se coloca una pinza en el cordón al nivel de la vulva, esta desciende a medida que se desprende la
placenta.
• Cuando se empuja el útero hacia arriba, éste no tracciona la pinza colocada en el introito.
• Cuando se hace tracción sobre el cordón, el útero no se mueve.
• Si la placenta se desprende siguiendo el mecanismo de Duncan, la salida de abundante sangre
anuncia el desprendimiento.
Es importante evitar la tracción del cordón si la
placenta no se ha desprendido; la tracción ocasionará que se
corte el cordón o se produzca una inversión uterina, causa de
intenso dolor, hemorragia y shock. No se recomienda la
Maniobra de Credé (expresión enérgica del fondo uterino con
el fin de acelerar el desprendimiento placentario), pues
favorece la inversión uterina.
Una vez que la placenta pasa la vulva, el/la
obstetra/matrón(a) la sostiene con ambas manos y efectúa la
Maniobra de Dublín la cual consiste en imprimir un ligero
movimiento de rotación sobre el eje de la placenta que
ocasiona torsión de las membranas y facilita su salida sin
romperse o dejar restos en el útero. El/la médico(a)/matrón(a) debe revisar la placenta, membranas y el
cordón, con el fin de buscar anomalías, cambios degenerativos, etc.; y especialmente verificar que no falten
trozos de placenta que pueden haber quedado retenidos en el útero.
Retractores posparto
Toda mujer debe recibir retractores uterinos en el posparto inmediato para prevenir la hemorragia
posparto. Usualmente indicábamos ocitocina (endovenosa) para este fin: 20-30 unidades en 500 ml de suero
glucosado iv (pasar en una hora). Sin embargo, la revisión sistemática más reciente (Cochrane 2018) demostró
que el uso de dos medicamentos es más efectivo que ocitocina sola para la prevención de la hemorragia post
parto. Como se observa en la siguiente tabla, las opciones recomendables para uso rutinario en prevención
de hemorragia post parto son: ocitocina más ácido tranexámico, ocitocina más misoprostol, ocitocina más
metilergonovina o carbetocina (sola).
Si bien, en nuestra unidad, el uso habitual es administrarla los medicamentos después del
alumbramiento, la evidencia demuestra que se obtienen resultados similares si se administran después del
desprendimiento del hombro anterior o la salida completa del feto.

Medicamentos para prevención de hemorragia posparto
Medicamentos Dosis Observaciones
Ocitocina + 10 unidades, iv
Ácido Tranexámico 1 g, iv
Ocitocina + 10 unidades, iv Si no se dispone de vía venosa, la ocitocina puede ser
Misoprostol 400 µg, sublingual i.m.
Ocitocina + 10 unidades, ev Este esquema se asocia a elevación de la PA, mayor
Metilergonovina 0.2 mg, im riesgo de retención placentaria. No debe ser usado en
mujeres con SHE
Carbetocina 100 ug, iv o im Es un análogo sintético de la ocitocina
Revisión de la cavidad uterina, cuello uterino y canal vaginal
Tras el alumbramiento se debe evaluar sangrado, tono uterino e integridad placentaria. La
exploración uterina instrumental y/o legrado no se recomienda de forma rutinaria; se reserva para situaciones
clínicas como hemorragia posparto, sospecha de restos retenidos, placenta incompleta o hallazgos que lo
justifiquen, idealmente con analgesia adecuada y técnica cuidadosa.
Para la revisión instrumental se toma el labio anterior del cuello con una pinza Pfoester y se raspa el
interior del útero con una cucharilla fenestrada, del mayor tamaño posible. El raspado no debe ser muy
enérgico, pero lo suficiente como para extraer todos los restos de placenta o membranas retenidos. Al final
de un raspado apropiado se tendrá la sensación (táctil y auditiva) de una cavidad limpia; se indica que la
sensación es similar a “raspar una cáscara de sandía”.
Luego se revisará el cuello uterino y el canal vaginal para detectar la presencia de lesiones. Se toman
los labios anterior y posterior del cuello uterino con pinza Pfoester y se examina el cuello en busca de
desgarros, para esto se ayuda con una compresa y una valva recta.
Finalmente, se introduce parcialmente una compresa en la vagina y
con la ayuda de la valva recta se examina el canal vaginal en busca de desgarros
y observar las dimensiones de la episiotomía (si es que se efectuó). Los
desgarros del cuello, la vagina y la episiotomía se suturan con la técnica
apropiada, usando material de sutura reabsorbible. Los desgarros de primer
grado, si no presentan sangrado ni alteración cosmética, pueden dejarse sin
suturar.
Episiotomía
Corresponde a la realización de una incisión quirúrgica en la zona del
periné que comprende piel, plano muscular y mucosa vaginal, cuya finalidad es la de ampliar el canal "blando"
para abreviar el parto y apresurar la salida del feto. No se requiere episiotomía de rutina. Antes se pensaba
que su uso podría disminuir el número de desgarros vaginales o perineales de tercer o cuarto grado (ver más
adelante); sin embargo, estudios randomizados demostraron que la episiotomía de rutina no reduce la
incidencia de desgarros graves, por lo que hoy sólo se efectúa cuando es indispensable. El concepto actual es
que la episiotomía debe hacerse cuando sea necesaria, según la experiencia del obstetra/matrón(a). Se estima
que un 30% de las pacientes requerirá episiotomía.
Técnica de la Episiotomía
• Al momento de la expulsión de la cabeza fetal, en el instante en que ésta abomba el periné, se introduce
una rama de la tijera en la horquilla vulvar posterior, quedando la otra rama por fuera, y se ejecuta un
corte neto que compromete piel, mucosa y capas musculares (Figura 8).
• De acuerdo con la orientación de la incisión, la episiotomía puede ser lateral, mediolateral o media. Se
prefiere una incisión medio-lateral pues la episiotomía media tiene un mayor riesgo de daño al esfínter

anal y el recto. La episiotomía lateral es más difícil de reparar, se
asocia a mayor sangrado y su resultado estético es peor, por lo que
tampoco se recomienda.
Sutura de la Episiotomía La episiotomía se repara por planos, cuidando
un óptimo resultado estético y adecuada hemostasia. Se recomienda
irrigación con abundante agua de la zona durante la reparación, para
reducir el riesgo de infecciones. En la sutura de la episiotomía se siguen
los siguientes pasos (Figura 9):
A. Sutura de la mucosa vaginal mediante un plano corrido, enlazado,
utilizando catgut crómico #0 o vicryl rapid 2.0. Se comienza en el
ángulo de la episiotomía y se avanza hasta el introito vaginal.
B. Luego, utilizando el mismo hilo de sutura, se pasa la aguja hacia el
plano muscular, a través de la mucosa vaginal. Se sutura con plano
corrido enlazado el plano muscular profundo, partiendo desde el
introito vaginal y avanzando hasta el ángulo externo de la episiotomía, en que el hilo se anuda sobre sí
mismo. Esta sutura compromete los músculos bulbocavernoso y transverso superficial del periné.
C. Manteniendo el mismo hilo de sutura se ejecuta una nueva capa muscular, más superficial que la anterior,
en un plano corrido no enlazado; partiendo desde el ángulo externo de la episiotomía y avanzando hasta
el introito vaginal donde se anuda el hilo sobre sí mismo. Si se mantiene siempre la tracción del hilo, la
hemostasia es satisfactoria con los dos planos musculares, sin necesidad de suturas adicionales.
D. Finalmente, se sutura la piel, para lo cual se utilizan puntos separados de catgut crómico # 2.0. Los puntos
incluyen la piel y una pequeña porción del tejido subdérmico, y se separan un centímetro cada uno.
También es posible, si el plano muscular superficial logró buena hemostasia y afrontamiento de los
bordes, suturar la piel con un punto subdérmico corrido con la sutura empleada en los pasos anteriores.
Clasificación de los desgarros vagino-perineales
El desgarro vagino-perineal es una complicación de la atención del parto. Según el grado de
compromiso tisular del desgarro, se clasifican en cuatro grados, como se observa en la siguiente tabla y figura.
Clasificación desgarros vagino perineales posparto
Grado Estructuras anatómicas comprometidas
I Mucosa vaginal
II Mucosa vaginal + musculatura perineal, sin compromiso del esfínter anal
Esfínter anal
III a < 50% del esfínter anal externo
III
III b > 50% del esfínter anal externo
III c Esfínter anal externo e interno
IV Esfínter anal externo + interno + mucosa rectal

PARTO NATURAL, HUMANIZADO Y RESPETADO.
El parto es un momento de gran importancia desde el punto de vista psicosocial. Por una parte, es
fundamental que sea un parto exitoso desde el punto de vista médico y, por otra, que sea un momento
especial e íntimo para la pareja. Por este motivo, se presenta con mayor frecuencia una nueva corriente de
parto natural, humanizado y respetado. Desafortunadamente, ninguna organización internacional
relacionada con la Obstetricia y Ginecología ha consensuado una definición de lo que debemos entender por
parto natural.
La definición del parto respetado sería “una modalidad de atención caracterizada por el respeto a los
derechos de las madres, los padres y los niños y niñas en el momento del nacimiento, las necesidades y deseos
de la familia que va a ser asistida, donde la persona gestante y su bebé sean los protagonistas y donde el
nacimiento se desarrolle de la manera más natural posible, con los cuidados y la seguridad brindados por los
profesionales que acompañan el proceso. Debe ser natural, espontáneo, eutócico y planificado, con el
objetivo de que el nacimiento sea tan fisiológico como se pueda y se eviten intervenciones farmacológicas y/o
rutinarias innecesarias. Basados en el respeto de estos derechos, priorizando el concepto de los tiempos del
embarazo, parto y el contexto biopsicosocial de la familia, se pretende cambiar la idea de que el embarazo y
el parto son una enfermedad, considerando el uso de la tecnología, procesos médicos o intervenciones
farmacológicas en el momento correcto o indicado”.. Muchas veces se busca que los partos naturales ocurran
en recintos no hospitalarios, tales como el domicilio o casas de parto, con el fin de evitar intervenciones
médicas frecuentemente utilizadas durante el trabajo de parto como el uso de anestesia, ocitocina o la
monitorización fetal continua, y que erróneamente algunas personas y también profesionales consideran
como innecesarias o francamente nocivas, siendo ambas modalidades correctas y complementarias.
El fundamento psicosocial del parto natural es el favorecimiento de la conexión inicial con el recién
nacido, estimulando el apego, la relación madre e hijo y la lactancia materna. Producto de la divulgación en
medios de comunicación y el acceso a la información existente, el deseo de un parto natural, humanizado y
respetado crece cada día más en nuestro país y representa una consulta habitual en el contexto del control
prenatal. Muchas veces las pacientes acuden a sus tratantes con un plan de parto, documento que
confeccionan en conjunto con sus parejas o familias y representa sus ideas respecto a lo que desean al
momento de la atención del parto.
Evidencia científica en relación con el parto natural
Existen dos estudios aleatorizados que evalúan los riesgos y beneficios del parto natural. Ambos
estudios son publicaciones del mismo grupo y reportan el resultado de 1.230 mujeres, con embarazos de bajo
riesgo, que fueron aleatorizadas a parto natural (en casas de parto) o a cuidados obstétricos habituales
intrahospitalarios. Las mujeres atendidas en las casas de parto expresaron mayor satisfacción con la atención,
especialmente en los aspectos psicológicos; sin embargo, reportaron que el parto se asoció a mayor dolor
comparado con aquel del cuidado obstétrico habitual. Estas dos investigaciones no estudiaron los resultados
maternos o perinatales.
También es posible obtener información relevante respecto a la seguridad y beneficios del parto
natural si se observan los resultados de atención hospitalaria en recintos especialmente creados para efectuar
las mínimas intervenciones posibles durante la atención del parto, llamados escenarios alternativos. Existe
una revisión sistemática que midió los efectos de la atención del parto en escenarios hospitalarios
alternativos, comparados con la atención en escenarios hospitalarios habituales. Se observó que el uso de
escenarios alternativos se asoció a una mayor probabilidad de parto vaginal espontáneo, amamantamiento,
y visión muy positiva del proceso. El uso de estos escenarios alternativos se asocia a reducción del uso de
epidural, aceleración ocitócica y episiotomía. No se observaron diferencias en las complicaciones maternas o
perinatales en estos dos escenarios Así, recomendamos estas modalidades de atención como una muy buena
opción para minimizar las intervenciones en la atención del parto. Son una opción más segura que optar por
u parto en el domicilio, lo que nosotros no recomendamos.
Mucha de la información no médica a la que acceden las embarazadas propone al parto natural como
lo “bueno”, lo “natural”, lo “humanizado” o “no medicalizado”, levantando a un enemigo potencial en el acto
médico. Sin embargo, lo opuesto a natural, en este escenario, no es lo artificial o antinatural, sino que lo
cultural; entendiendo la cultura como la creación de lo humano. Parece razonable, que, como parte del acto

médico, siempre analicemos racionalmente nuestras acciones, en sus dimensiones puramente científicas y,
por cierto, en su dimensión humana. Ante la falta de estudios de buen diseño que comparen los resultados
maternos y perinatales del parto natural con la atención médica habitual, es razonable analizar el impacto de
cada una de las intervenciones involucradas en éste.
El manejo activo del trabajo de parto reduce la duración de la fase activa, pero sin mayores
beneficios maternos o fetales; del mismo modo, la aceleración ocitócica y rotura artificial de membranas
rutinarias no cambian la progresión del trabajo de parto. Con estos antecedentes, consideramos que la
aceleración ocitócica y rotura artificial de membranas pueden ser evitadas en pacientes con trabajo de parto
de progresión normal. Sin embargo, en aquellas pacientes con fase de dilatación prolongada, el uso de
amniotomía y aceleración ocitócica ha demostrado una reducción en la tasa de cesárea, y deben ser
implementados.
La analgesia epidural es altamente eficaz en la reducción del dolor asociado al parto, sin cambios en
la tasa global de cesárea. Por ello,
debe ser ofrecida según los
deseos de la paciente,
comprendiendo beneficios y
riesgos, pero sabiendo que no es
imprescindible para el manejo y
atención del parto, permitiéndole
a la paciente decidir y tener una
participación activa en su propio
trabajo de parto.
El uso rutinario de la
episiotomía apareció en la
obstetricia moderna de la mano
de la opinión de expertos y no de
buena evidencia científica. Sin
embargo, ya desde fines del siglo pasado, se ha comprendido que la episiotomía restrictiva debería ser el
estándar en la actualidad, pues al compararla con episiotomía rutinaria ha demostrado una reducción
significativa de la morbilidad materna.
La monitorización de latidos cardíacos fetales es imprescindible durante el trabajo de parto, puesto
que determina una importante reducción de la muerte perinatal (más de 20 veces). Consideramos que no es
razonable acceder a la solicitud de una madre de no vigilar los latidos cardíacos fetales durante el trabajo de
parto, pues se arriesga a graves complicaciones fetales, incluso la muerte. La vigilancia de los latidos fetales
puede ser realizada de manera intermitente considerando una matrona(on) por paciente y cumpliendo de
manera estricta los tiempos de intervalo entre evaluación. Sin embargo, para decidir entre auscultación
intermitente o cardiotocografía continua, se debe considerar que la primera se asocia a menor tasa de
cesáreas y parto vaginal operatorio, pero está relacionada con un incremento significativo en el riesgo de
convulsiones neonatales. Esta información debe ser considerada por el equipo médico y la paciente al
momento de decidir una opción de manejo. Afortunadamente en la actualidad, y gracias al avance
tecnológico, existen cardiotocógrafos inalámbricos que permiten la libertad de deambulación de las pacientes
en trabajo de partos y, simultáneamente, le permite al equipo de salud mantener monitorizado el
comportamiento cardíaco fetal durante el trabajo de parto.
La presencia de apoyo continuo durante el trabajo de parto (incluyendo Doulas entrenadas) se ha
asociado a beneficios clínicos relevantes, como menor probabilidad de cesárea y parto instrumental, menor
uso de analgesia y mayor satisfacción materna. La implementación debe coordinarse con el equipo clínico y
los protocolos del centro. La OMS recomienda el acompañamiento en modalidad de Doulas, una labor que
puede ser bien cumplida por la matrona(on) que atiende el trabajo de parto.
La inmersión en el agua durante el trabajo de parto parece ser reconfortante. El ACOG en su
committee opinion establece que la inmersión en agua durante la primera etapa del trabajo de parto puede
asociarse a reducción en el tiempo de trabajo de parto, menor uso de analgesia epidural y podría ofrecerse a
mujeres con embarazos fisiológicos de término. Aparentemente, no habría un riesgo aumentado de eventos
adversos meternos, fetales o neonatales. La evidencia es insuficiente para recomendar la inmersión durante

la segunda etapa del trabajo de parto y el parto. Se han reportado complicaciones neonatales asociadas a este
procedimiento; sin embargo, la incidencia no ha sido determinada en análisis poblacionales. De esta forma,
hasta no tener evidencia disponible, la recomendación es que la atención del parto ocurra fuera del agua.
El parto natural, humanizado y respetado está tomando cada vez más fuerza en nuestro país. Tanto
es así que el año 2023 se aprobó en el Senado la idea de legislar en contra de la violencia gineco-obstétrica
(“Ley Adriana”). La decisión de optar por esta modalidad debe ser discutida con las mujeres que lo solicitan,
intentando aclarar con precisión cuál es su concepción del parto natural, explicándoles los riesgos y beneficios
asociados a cada una de las intervenciones, y estableciendo de modo consensuado un plan de manejo o plan
de parto.
Plan de Parto
Los planes de parto se desarrollaron con la intención de mejorar la toma de decisiones de la mujer
en el proceso de trabajo de parto y parto y ofrecer a los médicos detalles sobre esas decisiones.
Recomendamos un modelo participativo en la cual las mujeres y obstetras se toman el tiempo para discutir a
fondo las decisiones que deben tomarse durante el parto. Preguntar a las pacientes sobre sus valores y
elecciones con respecto a las prácticas e intervenciones de cuidado que desean y no desean durante el parto,
y registrar en la ficha clínica las decisiones de la paciente y su pareja. El ACOG pone a disposición un formato
posible de utilizar: https://www.acog.org/womens-health/health-tools/ejemplo-de-plan-de-parto.
Parto domiciliario
La atención del parto en el domicilio de la mujer, sin atención profesional, fue la práctica habitual por
siglos; mismo período en que las tasas de morbimortalidad materna y perinatal eran muy altas. La atención
profesional del parto llevó a que el evento se produjera en los hospitales, en busca de mayor seguridad. Sin
embargo, actualmente, algunas mujeres desean optar por volver al parto domiciliario, buscando un parto
menos intervenido médicamente. En los países y sistemas de salud donde esta opción está normada y
regulada, el parto en el domicilio está reservado solo para mujeres/embarazos de bajo riesgo.
Hoy, la evidencia tanto en el estudio de todos los partos en USA entre los años 2007 y 2017, con una
prevalencia del 2% de partos domiciliarios, como en un estudio israelí de 243,682 partos únicos entre 1991 y
2014 con 3580 (1.5%) de ellos domiciliarios, muestra que la mortalidad perinatal en partos domiciliarios en
globo (incluyendo embarazos de bajo y alto riesgo) es 2.9 veces mayor que la de los partos intrahospitalarios.
Con esta evidencia en consideración, la recomendación es informar a las mujeres del riesgo del parto
en domicilio. Específicamente el colegio americano de obstetricia y ginecología (ACOG) recomienda: "A las
mujeres interesadas en planificar un parto domiciliario se les debe informar de los riesgos y beneficios basados
en la evidencia más reciente. Específicamente, que, si bien el parto domiciliario se asocia a menores
intervenciones maternas que el intrahospitalario, el parto domiciliario tiene el doble de riesgo de muerte
perinatal, y el triple de convulsiones neonatales y daño neurológico severo”.
Reflexión final
Dado que la tendencia actual es volver a lo natural, es importante que los profesionales de la salud
ligados a la atención del embarazo y parto de las mujeres en nuestro país nos mostremos abiertos y tolerantes
ante este cambio cultural que está mediado, lamentablemente, por experiencias traumáticas de mujeres y
sus familias en partos anteriores. El traspaso de experiencias entre la comunidad genera reflexión y produce
crisis en los sistemas sociales que, posteriormente, generan un cambio evolutivo en el comportamiento de los
individuos. Tanto la idea de un parto natural como uno medicalizado son correctas y, a la vez,
complementarias. Afortunadamente, el escenario actual promueve el parto natural, humanizado y respetado,
pero en ambientes hospitalarios y asistidos por profesionales debidamente calificados, lo que, como ya se ha
expuesto, reduce los riesgos tanto para la madre como para el feto/neonato. En definitiva, las decisiones
respecto al manejo del trabajo de partos deben ser conversadas y consensuadas entre la madre, la familia y
el equipo de salud, sopesando los riesgos y beneficios en base a la evidencia más reciente.


Resumen
• Durante el control prenatal la paciente debe ser educada respecto de los síntomas del inicio del trabajo
de parto; se instruye a consultar cuando complete 1-2 h con CU regulares (cada 4-5 minutos). Si al
momento de la consulta está en trabajo de parto se procede a la hospitalización.
• El diagnóstico de trabajo de parto se efectúa en presencia de CU rítmicas (>2 CU cada 10 minutos y
cada una de 30-60 segundos de duración) y modificaciones cervicales (>80% de borramiento y >2 cm
de dilatación cervical).
• Al ingreso en Trabajo de Parto el bienestar materno y fetal debe ser vigilado (SV, albuminuria en
pacientes con PA elevada, examen físico general, auscultación de LCF, estimación clínica del peso fetal
y LA, maniobras de Leopold). Es ideal el traslado a preparto en fase activa (cuello 100% borrado y
dilatación > 6 cm); antes de eso se recomienda deambular. No existe evidencia que justifique la
restricción rutinaria de líquidos o sólidos en mujeres de bajo riesgo.
• No se recomienda efectuar, de forma rutinaria, una ecografía al momento del ingreso en trabajo de
parto en embarazos fisiológicos y de término.
• Durante el trabajo de parto se deben controlar los SV cada 1 h y la DU cada 30 min, o continuo si se
usa monitor. Una DU normal es de 4-5 contracciones en 10 minutos (fase activa). El número de TV
debe limitarse al mínimo clínicamente necesario, dado que un mayor número se asocia a mayor riesgo
de infección puerperal. En general, durante la primera etapa se realiza reevaluación cervical cada 4
horas o antes si existe indicación clínica (cambios en el patrón fetal, sospecha de prolapso, deseo de
pujo, sangrado, ROM, etc.). Para la evaluación fetal, debe vigilarse los LCF en relación con las CU.
• Las acciones médicas durante el trabajo de parto incluyen: manejo del dolor (anestesia regional),
manejo de la DU (hiposistolía se trata con aceleración ocitócica o RAM y taquisistolía requiere
suspensión de la ocitocina y tocolisis de emergencia). La rotura de membranas ovulares puede ser
espontánea o artificial, aunque no es indispensable efectuarla siempre; la principal razón para
efectuarla es acelerar el trabajo de parto. Se debe vigilar que la dilatación cervical y el descenso de la
cabeza fetal sigan ciertos patrones temporales: partograma de Zhang.
• La prueba de trabajo de parto es la evaluación dinámica de la proporcionalidad céfalo-pelviana,
proporcionando las condiciones óptimas para una adecuada progresión del trabajo de parto (TV al
principio y 4 horas luego de iniciarla, proveer una DU efectiva, anestesia adecuada y membranas rotas);
si durante ella la dilatación y el descenso no progresan, se hace el diagnóstico de prueba de trabajo de
parto fracasada o desproporción cefalopélvica, y se procede a una operación cesárea.
• El traslado a la sala de parto se debe hacer cuando exista dilatación completa y con descenso en
espinas +2 o mayor. La posición para la atención del parto debe ser definida en conjunto con la
paciente, privilegiando las posiciones verticales, como es sentada en la camilla con la mayor inclinación
posible hacia adelante hasta que la paciente esté cómoda. Se deben controlar los SV cada 30 minutos
y en el posparto inmediato, mientras que los LCF se vigilan después de cada pujo.
• Para el alumbramiento, se recomienda el manejo activo en el cual el médico facilita la expulsión de la
placenta (pinzamiento de cordón, tracción suave cuando corresponda y maniobra de Dublín) y
estimula las CU, logrando acortar la tercera fase del trabajo de parto y reduciendo así el riesgo de
hemorragia posparto. Este manejo incorpora la administración de ocitocina luego de la salida del
hombro anterior o luego del alumbramiento. Se debe revisar sistemáticamente el cuello uterino y el
canal vaginal en búsqueda de desgarros. La revisión instrumental de la cavidad uterina debe reservarse
solo para casos seleccionados, como sospecha de retención placentaria o hemorragia persistente.
• La episiotomía no debe practicarse de modo rutinario, profiláctico, sino que solo cuando exista una
indicación clínica clara, como la necesidad de abreviar el expulsivo o facilitar un parto instrumental.
• La atención del parto con mínimas intervenciones médicas, lo que se ha llamado parto natural, es una
opción razonable, para lo cual recomendamos optar por escenarios hospitalarios alternativos, y en
ningún caso recomendamos el parto domiciliario. El parto natural, humanizado y respetado constituye
una opción válida cuando se desarrolla en un entorno seguro, con supervisión profesional y capacidad
de respuesta ante complicaciones, resguardando siempre la salud materna y perinatal.

Pá gin a | 122