Capítulo 17.
PUERPERIO NORMAL Y PATOLÓGICO
El puerperio es el período que sigue al parto, durante el cual ocurre la recuperación anatómica y
fisiológica materna y se consolidan adaptaciones metabólicas y psicoemocionales. Tradicionalmente se ha
delimitado hasta las 6 semanas posparto; sin embargo, actualmente se reconoce el posparto como un proceso
continuo, y muchas guías enfatizan el llamado ‘cuarto trimestre’, con seguimiento clínico estructurado hasta
las 12 semanas posparto.
Durante el puerperio se inicia el complejo proceso de adaptación psicoemocional entre la madre y su
hijo, donde la lactancia juega un rol fundamental. En el puerperio la mayoría de los cambios fisiológicos que
ocurren durante el embarazo, y parto se resuelven progresivamente, de modo que, al completar las seis
semanas de puerperio, todo el organismo (excepto las mamas si se mantiene la lactancia) regresa a su estado
antenatal.
El puerperio es un período no exento de complicaciones, que incluso poseen riesgo vital, y por lo
tanto debe ser cuidadosamente vigilado por profesionales del área (médicos o matronas).
CAMBIOS ANATÓMICOS Y FISIOLÓGICOS EN EL PUERPERIO
Útero
El útero de un embarazo de término (excluyendo al feto, líquidos, y otros) pesa aproximadamente
1000 gramos. Inmediatamente en el posparto, el fondo del útero se palpa cerca del nivel del ombligo materno.
Durante las siguientes 2 semanas, reduce su tamaño y peso, volviendo a encontrarse en la pelvis. En las
semanas posteriores, el útero lentamente vuelve casi a su estado pre-embarazo. El tamaño del útero de una
mujer que ha tenido un embarazo es levemente mayor que el de una nuligesta.
La capa endometrial se recupera rápidamente, de forma que al 7° día de puerperio las glándulas
endometriales ya son evidentes. En el día 16, el endometrio está completamente restaurado, excepto en el
sitio donde se localizaba la placenta, cuya reparación completa se logrará dentro de 6 semanas.
Inmediatamente posterior al alumbramiento, una gran cantidad de sangre proveniente del útero sale
por la vagina; el volumen de este flujo disminuye rápidamente en los primeros días del puerperio. Esta
descarga vaginal es conocida como loquio rojo (loquia rubra), y se presenta durante los primeros 2-3 días del
puerperio. La descarga vaginal roja progresivamente cambia a café-rojizo, de menor consistencia, llamada
loquio seroso (loquia serosa) que corresponde al flujo vaginal hasta la segunda semana del puerperio.
Posteriormente el flujo disminuye en cantidad y color, cambiando a amarillo, en lo que se denomina loquio
blanco (loquia alba), el que caracteriza el flujo entre las 3-6 semanas. Los loquios duran aproximadamente 5-
6 semanas en general. Frecuentemente, se puede producir aumento de la descarga vaginal entre el día 7 a 14
del puerperio, secundario al desprendimiento de la costra del sitio placentario.
Cuello Uterino (Cérvix)
El cérvix comienza rápidamente a recuperar su estado pre-embarazo, pero nunca vuelve a su estado
de nuliparidad. Al final de la primera semana, el OCE se cierra de forma que no se puede introducir un dedo
por él con facilidad.
Vagina
La vagina regresa parcialmente a su estado habitual, pero sin lograr recuperar su tamaño pre-
embarazo. La resolución del edema y de la vascularidad aumentada se logra a las 3 semanas del puerperio. El
epitelio vaginal se observa atrófico, pero se recupera entre la 6a y 10a semana posparto. La atrofia del epitelio
vaginal puede durar más tiempo en mujeres que amamantan, debido a la persistencia de bajo niveles de
estrógenos, lo que puede manejarse con lubricante vaginal (hidrogel).
Se ha demostrado que el aumento del calibre vaginal que persiste en mujeres que han tenido un
parto vaginal, no disminuye su satisfacción sexual, ni la de su pareja.

Periné
El periné puede sufrir intenso trauma e injuria durante el trabajo de parto. Los músculos recuperan
su tono en general a las 6 semanas de puerperio, con mejoría completa durante los siguientes meses.
Pared abdominal
Permanece blanda y flácida por varias semanas a meses. La recuperación al estado pre-embarazo
depende completamente del ejercicio que haga la mujer.
Ovarios
La recuperación de la función de los ovarios es muy variable, y depende principalmente de la
existencia o no de amamantamiento. Las mujeres que amamantan tienen un mayor tiempo de amenorrea y
anovulación; la recuperación de la menstruación es muy variable, y depende de una serie de factores, como
cuan seguido es alimentado el bebé y si la lactancia materna es suplementada por fórmula o no. La demora
en la recuperación de la función ovárica entre estas mujeres está dada por el elevado nivel de prolactina. El
50 a 75% de las mujeres que amamantan, refieren el reinicio de las menstruaciones a los 9 meses posparto.
Las mujeres que no amamantan pueden comenzar a ovular tan pronto como el día 27 después del
parto; entre ellas el primer periodo menstrual suele ocurrir en promedio entre 7 a 9 semanas posparto.
Mamas
Los cambios que se producen en las mamas preparándolas para la lactancia ocurren durante el
embarazo, la lactogénesis es estimulada durante el embarazo, complementándose el proceso luego del
alumbramiento, cuando bajan los niveles de estrógeno y progesterona, con la persistencia de prolactina
elevada. Si la puérpera no amamanta, los niveles de prolactina caen alrededor de la segunda a tercera semana
de puerperio.
El calostro es el líquido que sale por las mamas durante los 2 primeros días posteriores al parto. El
calostro tiene un alto contenido en proteínas e inmunoglobulinas, teniendo un rol importante en la protección
contra infecciones del recién nacido. La secreción láctea se inicia al 3° o 4° día (“bajada de la leche”), y madura
progresivamente, de modo que alrededor del 7° día del puerperio, la leche materna está madura, conteniendo
todos los nutrientes necesarios para el neonato. La liberación del calostro/leche, comienza como un proceso
endocrino (estimulado por los estrógenos, la progesterona y la prolactina), convirtiéndose en un proceso
autocrino. La célula secretora de la glándula mamaria produce el Factor Inhibidor de la Lactancia (FIL), que
reduce la producción de leche; la remoción de leche de la mama, por el recién nacido, estimula más
producción de leche al remover el FIL.
ATENCIÓN DEL PUERPERIO NORMAL
En este periodo se observa médicamente a la mujer y se la educa sobre su propio cuidado y el del
recién nacido. Se controlan los signos vitales, la retracción uterina y el sangrado vaginal (loquios) en búsqueda
de complicaciones. No se ordenan exámenes de laboratorio de modo rutinario, pero es conveniente solicitar
un hematocrito en el primer día de posparto si el sangrado fue mayor al esperado o si la madre presenta
signos clínicos de anemia (palidez de mucosas, taquicardia, lipotimia, etc.).
Cuidados en el Puerperio
Luego de la atención del parto, la paciente es trasladada a la sala de recuperación, donde
permanecerá 2-4 h, finalmente es llevada a su habitación de puerperio, en que estará 2-3 días si el parto fue
vaginal o 3-4 días si el parto fue por cesárea.
• Sala de Recuperación:
o Control de signos vitales cada una hora.
o Vigilancia del sangrado y de la retracción uterina cada una hora.
o Evaluación del dolor y administración de analgésicos.
o Vigilar el primer amamantamiento.

• Habitación
o Control de signos vitales cada 8 horas.
o Vigilancia del sangrado y de la retracción uterina cada 8 horas.
o Evaluación del dolor.
o Administración de analgésicos.
o Facilitar la lactancia. Se debe tener especial preocupación en que la madre se sienta cómoda y
tranquila para amamantar, especialmente cuando es el primer hijo. Es fundamental el rol de la
matrona y de la familia en este proceso.
o Aseo genital mediante irrigación con agua tibia y luego cubrir con apósito estéril.
Puerperio en el Parto Vaginal
Después de un parto vaginal la mayoría de las mujeres presenta aumento de volumen y dolor
perineal. Este es mayor si se ha producido alguna laceración o se ha necesitado realizar una episiotomía. El
cuidado de esta área incluye la aplicación de hielo durante las primeras 24 horas de posparto.
En el puerperio también es frecuente el dolor originado por la retracción uterina, lo que las mujeres
conocen como “entuertos”. La analgesia apropiada se logra con AINES, vía endovenosa las primeras 24 horas
y luego vía oral. Si el dolor es intenso (pese a los analgésicos de rutina), es recomendable una opción de rescate
como opioides (demerol o morfina, e.v.) o tramadol (oral).
Durante las 24 horas posparto debe vigilarse la aparición de micción espontánea, pues dosis altas de
anestesia peridural tienen alto riesgo de retención urinaria. Si se presenta, el manejo es mediante sondeo
vesical intermitente.
Las puérperas de parto vaginal pueden levantarse en cuanto haya pasado por completo el efecto de
la analgesia peridural. La deambulación precoz reduce el riesgo de enfermedad tromboembólica.
La alimentación es normal (régimen común) desde que la puérpera se encuentra en su pieza.
Puerperio en el Parto Cesárea
Las mujeres que tuvieron una cesárea presentarán dolor principalmente en la zona de la incisión
quirúrgica en la pared abdominal. También refieren dolor por la retracción uterina y por distensión abdominal
(secundaria a hipo-peristalsis intestinal). El manejo sintomático se realiza durante las primeras 24 horas con
una infusión continua de un AINE asociado a tramadol; en las siguientes 24 horas se usará un AINE por vía
endovenosa y luego oral. En caso de dolor excesivo, es apropiado usar opioides (demerol o morfina, e.v.).
En las puérperas de cesárea es frecuente la disminución de la diuresis (oliguria), por lo que el balance
hídrico debe controlarse. La diuresis se vigila midiendo el débito de la sonda Foley, la que se mantiene por las
primeras 12-24 h.
La deambulación es más difícil en el caso de cesárea, por el dolor, pero debe estimularse desde las
24 horas en adelante. Si la deambulación no es posible, es recomendable el uso de medias antitrombóticas.
La herida estará cubierta por un apósito corriente estéril desde el pabellón. Al completar 24 horas
desde la cesárea, se cambiará por un parche impermeable, el que se mantiene hasta el retiro de los puntos.
Hoy en día, en nuestro hospital, el parche impermeable se instala inmediatamente al término de la cesárea,
de modo que la herida no necesita ser descubierta.
La puérpera de cesárea permanecerá en ayuno durante las primeras 4 horas de puerperio, luego se
indica régimen liviano, el que se mantiene durante toda la hospitalización. Esta forma de realimentar se basa
en protocolos de recuperación mejorada (ERAS) que favorecen ingesta oral precoz según tolerancia, analgesia
multimodal y movilización temprana para reducir íleo, dolor y complicaciones, manteniendo prudencia en
casos seleccionados (náuseas/vómitos, anestesia, complicaciones).
Tromboprofilaxis farmacológica en el puerperio
Aunque el embarazo y particularmente el puerperio son factores de riesgo de enfermedad
tromboembólica (ETE), la mayoría de las pacientes no requerirán tromboprofilaxis farmacológica. Se debe
tomar una decisión individualizada basada en los factores presentes en cada puérpera. Habitualmente, las
puérperas de parto normal no requieren tromboprofilaxis, pero las puérperas de cesárea pueden requerirla
con alguna frecuencia. Se recomienda el uso de dosis profilácticas de heparina de bajo peso molecular o no
fraccionada en base a sistemas de evaluación de riesgo. En nuestro hospital, luego de la cesárea, completamos

un formulario de evaluación de riesgo de ETE postoperatoria. Según el riesgo calculado para cada paciente,
se indica profilaxis con: medias anti embólicas o heparina de bajo peso molecular, en dosis profiláctica o
terapéutica. En el Capítulo. TROMBOEMBOLISMO VENOSO DURANTE EL EMBARAZO se muestra una tabla
posible de usar con este propósito.
La tromboprofilaxis posparto debe basarse en estratificación de riesgo (antecedente personal de ETE,
trombofilias, cesárea, obesidad, inmovilización, etc.). En mujeres con alto riesgo, puede indicarse profilaxis
farmacológica extendida hasta 6 semanas; en riesgo intermedio se individualiza la duración. En cesárea, se
recomiendan medidas mecánicas y/o farmacológicas según el puntaje/estratificación institucional.
Tiempos sugeridos a esperar para comenzar la anticoagulación: 6 horas después de parto vaginal, 12
horas después de cesárea, 24 horas después de anestesia neuroaxial.
Indicaciones al Alta
• Reposo relativo. Se recomienda movilización precoz y retorno gradual a actividades cotidianas según
tolerancia, evitando cargas pesadas y actividad extenuante al inicio. El reinicio de ejercicio planificado
debe individualizarse (dolor, sangrado, suelo pélvico, tipo de parto/cesárea, complicaciones),
promoviendo medidas de recuperación funcional y salud cardiovascular más que un “reposo rígido”.
• Régimen común. No existen alimentos contraindicados. No existe evidencia para sostener que ciertos
alimentos puedan provocar cólicos en el recién nacido.
• Abstinencia sexual. Las relaciones sexuales se pueden retomar cuando los loquios han cesado, la vulva y
vagina estén sanas, y la paciente se sienta cómoda y emocionalmente bien. Clásicamente se ha
establecido el reinicio de la actividad sexual luego de 40 días del parto, sin embargo, puede adelantarse
a 30 días si ya no hay loquios y el cuello uterino está cerrado. El inicio precoz de actividad sexual posparto
conlleva un elevado riesgo de endometritis puerperal. Se debe discutir con la paciente las opciones de
anticoncepción previo al reinicio de la actividad sexual en el puerperio.
• Analgesia: AINES y/o Paracetamol por un período variable de 5-7 días.
• Mantener suplementación con fierro por un mes.
• Mantener suplementación con calcio o buena ingesta de lácteos durante toda la lactancia.
• Aseo genital frecuente: sólo con agua corriente, no se necesita el uso de desinfectantes en la zona genital.
• Apoyo de lactancia, principalmente en primíparas. Considerar asistencia a clínicas de lactancia.
• Retirar puntos en caso de cesárea, a la semana post alta.
• Control con médico y/o matrona. Se recomienda un contacto clínico temprano (idealmente dentro de las
3 primeras semanas) y una evaluación integral posparto que se complete a más tardar a las 12 semanas,
individualizando según riesgos maternos, lactancia, salud mental, anticoncepción y comorbilidades.
Licencia post natal
Debe ser emitida por el médico o la matrona. La licencia post natal se inicia el día del parto y tiene
una duración de 84 días (12 semanas). A las madres de niños prematuros que hayan nacido antes de las 32
semanas de gestación o pesen menos de 1500 g al nacer, se les darán 6 semanas adicionales de posnatal; los
que deben ser incluidos en la licencia postnatal que se emita. A las madres que hayan tenido un parto múltiple,
se les concederán 7 días corridos extra de posnatal por cada hijo adicional. En caso de prematuros y múltiples,
se aplicará el permiso que sea mayor.
Postnatal parental
Es un derecho irrenunciable a ejercer un permiso de maternidad por un periodo que comienza
inmediatamente después de la licencia postnatal (una vez cumplidas las 12 semanas después del parto). Este
descanso es un derecho que la mujer o su esposo poseen, y no requiere extender una licencia por el médico
o matrona. El postnatal parental se puede ejercer de las siguientes maneras:
• 12 semanas completas.
• 18 semanas trabajando a media jornada. A partir de la 7º semana, puede traspasarse parte de este
derecho al padre.

COMPLICACIONES DEL PUERPERIO
El puerperio es un complejo período para la salud de la mujer, en él pueden presentarse
complicaciones graves que incluso pueden llevar a la muerte materna. Las complicaciones más frecuentes son
las hemorragias y las infecciones. Las complicaciones hemorrágicas puerperales serán tratadas en el Capítulo
HEMORRAGIA PUERPERAL. A continuación, analizaremos las complicaciones más frecuentes del puerperio y
que deben ser manejadas por el médico general.
Complicaciones infecciosas puerperales
Habitualmente las complicaciones infecciosas puerperales se detectan por un cuadro febril. Dado
que el primer día posparto se pueden observar alzas térmicas en pacientes sin un cuadro infeccioso, es
recomendable mantener una conducta expectante hasta después del primer día.
La fiebre puerperal se define como temperatura ≥38,0 °C en el posparto después de las primeras 24
horas, confirmada en dos mediciones separadas po5 6 h. En estas pacientes se debe determinar el foco febril,
analizando el cuadro clínico, el momento de presentación, el examen físico y los hallazgos de laboratorio. En
aquellas pacientes con fiebre puerperal y sin un foco claramente demostrado, se asumirá que se trata de una
endometritis puerperal, y se manejará como tal.
Mencionamos las principales complicaciones infecciosas puerperales:
1. Tracto genital
• Endometritis
• Parametritis
• Pelviperitonitis
• Infección de episiorrafia o herida operatoria
2. Vía urinaria
• ITU baja
• Pielonefritis aguda
3. Mastitis
• Linfangítica
• Abscedada
4. Otras infecciones
• Tromboflebitis pelviana séptica
• Shock séptico
• Fasceitis necrotizante
ENDOMETRITIS PUERPERAL
Corresponde a una infección bacteriana de la cavidad uterina, secundaria a la invasión ascendente
de microorganismos de la flora vaginal o enteral, con compromiso principalmente endometrial, pero
ocasionalmente miometrial (endomiometritis) y parametrial.
Es la infección puerperal más frecuente, su incidencia es de 1-3% de los partos vía vaginal, 5-10% de
las cesáreas electivas y 15-20% de las cesáreas de urgencia. El riesgo en pacientes que tienen cesárea, pero
después de un periodo prolongado de trabajo de parto es de 30 a 35%, lo que cae a 15 a 20% cuando se
administran antibióticos profilácticos.
Diagnóstico de endometritis puerperal
Presencia de fiebre > 38°C, en dos tomas separadas por 6 horas, habitualmente en el 3-5 día del
puerperio, asociado a alguno de los siguientes signos:
• Sensibilidad uterina
• Subinvolución uterina (sin retracción adecuada)
• Loquios turbios o de mal olor

El diagnóstico es eminentemente clínico, sin embargo, debe solicitarse un hemograma con recuento
de leucocitos, pues habitualmente se presentará leucocitosis. En caso de fiebre alta es útil un hemocultivo.
Otros exámenes se solicitarán en caso de duda diagnóstica, para un mejor diagnóstico diferencial. Entre ellos:
urocultivo, sedimento de orina, radiografía de tórax, TAC abdomen y pelvis, etc.
Agentes causales
La endometritis puerperal es habitualmente polimicrobiana, lo que debe tenerse en consideración al
elegir el tratamiento antibiótico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son:
• E. Coli
• Bacteroides Fragilis
• Streptococcus Pyogenes
• Clostridium Perfringens
• Staphylococcus Aureus
• Staphylococcus Coagulasa (-)
• Gardnerella vaginalis
• Mycoplasma sp
Las endometritis que ocurren en el primero o segundo día posparto son causadas frecuentemente
por Estreptococo grupo A. Si la infección se desarrolla en los días 3-4 del puerperio, los organismos etiológicos
más frecuente son bacterias entéricas, como E. Coli o bacterias anaeróbicas. Las endometritis que se
desarrollan después de 7 días del parto son causadas con mayor frecuencia por Chlamydia Trachomatis. Las
endometritis en contexto de cesárea son causadas más frecuentemente por bacilos Gram negativos,
especialmente Bacteroides.
Factores de riesgo para endometritis puerperal
• Rotura prolongada de membranas antes del parto
• Corioamnionitis
• Trabajo de parto prolongado
• Muchos tactos vaginales durante el trabajo de parto (> 5)
• Extracción manual de la placenta
• Cesárea, especialmente la efectuada de urgencia durante el trabajo de parto
• Falta de uso de antibiótico profiláctico en la cesárea
• Parto prematuro
• Bajo nivel socioeconómico
• Anemia
Diagnóstico diferencial
La endometritis se caracteriza por fiebre, y los síntomas uterinos son ocasionalmente leves o
ausentes. Sugerimos considerar los siguientes diagnósticos diferenciales:
• Infección urinaria baja
• Pielonefritis aguda
• Infección de herida operatoria
• Atelectasia
• Neumonía
• Tromboflebitis
• Mastitis
• Apendicitis
Prevención de endometritis puerperal
En el trabajo de parto, los tactos vaginales deben realizarse con guantes estériles y previo lavado de
manos. El número de tactos vaginales durante la atención del parto debe ser el mínimo necesario para la

adecuada conducción de éste. Diversos estudios han reportado que más de 5 tactos es un factor de riesgo
importante para el desarrollo de endometritis puerperal.
Utilizar técnica aséptica en la atención del parto y la profilaxis antibiótica en la cesárea son medidas
útiles en la prevención de la endometritis.
Tratamiento de la endometritis puerperal
El tratamiento estándar de endometritis puerperal es antibiótico endovenoso de amplio espectro; un
esquema ampliamente utilizado es clindamicina 900 mg EV cada 8 h + gentamicina (dosis diaria 5 mg/kg EV),
manteniéndolo hasta que la paciente esté afebril y clínicamente mejor por 24 horas. En caso de respuesta
subóptima (p. ej., sospecha de Enterococcus), puede agregarse ampicilina. En la mayoría de los casos no se
requiere prolongar con antibióticos orales una vez lograda la mejoría clínica.
Después de 48 a 72 horas de tratamiento antibiótico endovenoso, 90% de las mujeres se recupera.
Solo un 2% de las pacientes, desarrolla complicaciones como shock séptico, absceso pélvico, o tromboflebitis
pélvica séptica, que pueden amenazar la vida.
En casos de endometritis leve, habitualmente de diagnóstico y manejo ambulatorio, un buen
esquema a usar es amoxicilina + ácido clavulánico por un período de 7-10 días. Otra opción es usar
ciprofloxacino (500 mg/12 horas) asociado a metronidazol (500 mg/8 horas) por el mismo período de tiempo.
MASTITIS PUERPERAL
La mastitis puerperal se entiende hoy como un espectro que incluye inflamación por
estasis/obstrucción y mastitis bacteriana. El manejo inicial prioriza mejorar el drenaje efectivo, ajustar técnica
de lactancia, analgesia/antiinflamatorios y medidas locales. Se indican antibióticos cuando hay síntomas
sistémicos (fiebre, malestar) o cuando no hay mejoría clínica en 24-48 h pese a medidas conservadoras. El
antibiótico se elige según epidemiología local y riesgo de Estafilococo Aureus resistente; alternativas incluyen
betalactámicos anti estafilocócicos en bajo riesgo, y opciones activas contra Estafilococo Aureus resistente en
casos seleccionados. Debe diferenciarse de la “congestión mamaria”, en la que no existe proliferación
bacteriana en el sector lactífero obstruido, y cuyo tratamiento no requiere antibióticos.
Cuadro Clínico
La mastitis puerperal se presenta días, semanas o meses posterior al alta; generalmente durante los
3 meses posparto, con mayor incidencia las primeras semanas del puerperio. El cuadro clínico se caracteriza
por:
• Fiebre, habitualmente T° axilar 39-40°C
• Eritema y dolor de un sector de la mama
• Compromiso del estado general
• Mialgias
El diagnóstico de mastitis es clínico, no requiere
exámenes de laboratorio o imágenes. Se reconocen dos
variedades clínicas: mastitis linfangítica y mastitis abscedada.
Mastitis linfangítica
Corresponde al 90% de los episodios de mastitis
puerperales; el compromiso infeccioso es superficial, no
existe un absceso (Figura 1). En general compromete un
cuadrante de la mama. Las grietas en el pezón y la estasis de
la leche en las mamas son factores predisponentes de
infección.

El germen causal más frecuente es Estafilococo Aureus. Otros patógenos comunes son Estafilococo
epidermidis, Estafilococo saprophyticus, Estreptococo Viridans y E. Coli.
Tratamiento de la mastitis linfangítica: debe implementarse en cuanto se formule el diagnóstico, y no implica
suspender la lactancia, por el contrario, el vaciamiento completo de la mama (por el lactante) es fundamental
en el éxito del tratamiento. Es un mito común en algunas pacientes que la lactancia debe ser suspendida al
cursar esta patología, es importante educar al respecto para mejorar la adherencia.
• Antibióticos: cualquiera de las 2 alternativas siguientes por 10 días:
o Cloxacilina 500 mg cada 6 horas vo
o Flucloxacilina 500 mg cada 8 horas vo
• Evaluar y mejorar la técnica de lactancia
• Tratamiento sintomático: compresas húmedas y analgésicos orales (Paracetamol y/o AINES)
• En general la respuesta es rápida y dentro de las 24-48 horas desaparece el dolor y la fiebre
Mastitis Estreptocócica: es un subtipo de la mastitis linfangítica, es menos frecuente, habitualmente
bilateral y generalmente compromete más de un cuadrante de la mama. El tratamiento es con penicilina
sódica 4 millones cada 6 horas ev.
Mastitis abscedada
El 10% de las mastitis son de tipo abscedadas; en este caso, se desarrolla una colección purulenta en
el parénquima mamario. La mayoría de las veces el absceso es visible fácilmente en el examen físico (Figura
2). Si el absceso no es visible, debe sospechar ante la falla del tratamiento antibiótico de una mastitis
diagnosticada como linfangítica.
El absceso mamario requiere drenaje, idealmente
mediante aspiración percutánea guiada por ecografía,
repitiendo el procedimiento si es necesario. El drenaje
quirúrgico se reserva para colecciones grandes
(habitualmente > 5 cm), multiloculadas, recurrentes o con
mala respuesta. La resolución debe realizarse por un equipo
con experiencia en lactancia/patología mamaria; en muchos
centros, el ginecólogo obstetra con entrenamiento quirúrgico
puede realizar el drenaje abierto, y se recomienda
interconsulta a cirugía de mama cuando el caso es complejo,
recidivante o con compromiso extenso de tejidos. Cuando se
requiere drenaje abierto, suele efectuarse bajo anestesia
general, mediante incisión peri-areolar, evacuación y aseo
quirúrgico. La prioridad es un drenaje eficaz con el menor
daño posible del tejido, preservando la lactancia; la derivación depende de la complejidad y de la experiencia
disponible localmente.
Asociado al drenaje, se inicia tratamiento antibiótico intravenoso con cloxacilina, el que luego se
completa por 10-14 días por vía oral. Aunque es difícil mantener la lactancia, el amamantamiento no está
contraindicado; se ha demostrado que el drenaje por aspiración mejora la posibilidad de mantener la
lactancia.
INFECCIÓN DE HERIDA OPERATORIA
Implica infección de la episiotomía o de la incisión abdominal en una cesárea. La incidencia de
infecciones de la episiotomía es baja (0.5-1%), mientras que la infección de la herida operatoria es cercana al
5%. Se trata en general de infecciones polimicrobianas, por gérmenes provenientes de la vagina. La infección
de la episiotomía o de la herida de cesárea es habitualmente por los mismos gérmenes que la endometritis
puerperal. En un 25% de los casos de infección de herida operatoria, se logra aislar como germen causal a
Estafilococo Aureus.

Factores de riesgo para infección de herida operatoria
• Diabetes
• Hipertensión
• Obesidad
• Tratamiento con corticoides
• Inmunosupresión
• Anemia
• Corioamnionitis
• Trabajo de parto prolongado
• RPO prolongada
• Tiempo operatorio prolongado
Diagnóstico
El diagnóstico de infección de herida
operatoria es clínico; el cuadro se presenta
habitualmente entre el 5-7 día posparto. En la
episiotomía infectada se observa eritema, edema
y frecuentemente descarga de secreción
purulenta; la mujer se queja de aumento del
dolor. En la herida operatoria de cesárea
infectada se observa dolor, eritema, calor local,
induración, sensibilidad y secreción
generalmente sero-sanguinolenta. Rara vez la
infección de la herida operatoria presenta fiebre,
sus síntomas son eminentemente locales.
Tratamiento
Infección de la episiotomía: el tratamiento incluye analgesia con AINES, antibióticos y si se ha
formado un absceso, el drenaje de éste y luego aseo con soluciones desinfectantes. En el manejo
(habitualmente ambulatorio), el esquema de elección es Amoxicilina/Ac. Clavulánico, por 7-10 días.
Infección de la herida operatoria de cesárea: se tratan con antibióticos y drenaje de la infección para
poder inspeccionar el estado de la fascia. El manejo se inicia hospitalizado con antibióticos endovenosos y
luego se completa 7-10 días de modo ambulatorio. El tratamiento endovenoso se hará con Clindamicina +
Gentamicina (mismas dosis que en la endometritis puerperal). La mayoría de los pacientes responde
rápidamente al tratamiento antibiótico y al drenaje de la herida. Si existe dehiscencia de la herida operatoria
se indican curaciones con suero fisiológico y cierre por segunda intención en la mayoría de los casos.
TROMBOFLEBITIS PELVIANA SÉPTICA
Corresponde a la sobreinfección bacteriana de una trombosis venosa de los vasos pelvianos, puede
comprometer las venas pelvianas menores (vesicales, uterinas o vaginales) o incluso las venas ováricas. En
este último caso, la infección suele ser unilateral, y de predominio a derecha. Ocasionalmente, se ha visto
extensión del trombo a la vena cava o vena renal.
La tromboflebitis pelviana séptica ocurre en 1 de cada 2000-3000 partos, y es 10 veces más frecuente
después de una cesárea (1 de 800) que parto vaginal (1 de 9000).
Fisiopatología
La tromboflebitis pelviana séptica, está precedida por una infección del endometrio, donde los
microorganismos migran por la circulación venosa dañando el endotelio, y facilitando la formación de
trombos. Se estima que esta complicación ocurrirá en menos del 1% de las endometritis puerperales.

Clínica y diagnóstico
El cuadro suele presentarse entre 3-7 días posparto, se caracteriza por compromiso del estado
general, fiebre y calofríos, asociados a dolor abdominal, irradiado al flanco, pudiendo presentar náuseas y
vómitos. Debe sospecharse este cuadro en mujeres con diagnóstico de endometritis puerperal que no
responde al tratamiento antibiótico.
Al examen abdominal, 50 a 70% de las pacientes con tromboflebitis de la vena ovárica, presentan un
tumor palpable, que se extiende desde la pared de la pelvis hacia el cuerno uterino. La confirmación
diagnóstica se obtiene mediante TAC o RNM de la pelvis; ambos tienen alta sensibilidad y especificidad.
Tratamiento
En tromboflebitis pelviana séptica y/o trombosis de vena ovárica, se asocian antibióticos de amplio
espectro con anticoagulación. La duración debe individualizarse según extensión (p. ej., vena ovárica/cava),
respuesta clínica e imagen; en trombosis venosa significativa suele tratarse como ETE posparto, con cursos
que pueden extenderse por semanas a meses según el caso. El esquema antibiótico de elección es
Clindamicina + Gentamicina.
HEMATOMA DE LA EPISIOTOMÍA
La formación de un hematoma es posible en la episiotomía, especialmente en partos vaginales
instrumentales (fórceps). Esta complicación se presenta en las primeras horas posparto y se manifiesta por
dolor de mayor intensidad a lo habitual y que no cede con analgésicos de rutina.
El diagnóstico es clínico; habitualmente la inspección genital muestra el aumento de volumen por un
hematoma vagino-perineal. Frente a la sospecha es indispensable un tacto vaginal y rectal, ya que pueden
distinguirse hematomas más profundos, y que disecan el espacio recto-vaginal.
Si la detección del hematoma es dentro de las dos primeras horas del posparto, el tratamiento
consiste en abrir el plano de sutura previo y drenar el hematoma en pabellón. Si el cuadro se presenta más
tarde y la paciente está hemodinámicamente estable, es preferible un manejo expectante con optimización
de la analgesia.

Resumen
• El período puerperal comienza después del parto y se extiende hasta la completa recuperación
anatómica y fisiológica de la mujer, habitualmente considerando las primeras 6 semanas posparto.
• En este periodo se inician procesos de adaptación, los que incluyen cambios uterinos, vaginales,
perineales, de la pared abdominal, de ovarios y mamas. Ejemplos de estos son la producción de loquios
a nivel de útero (loquia rubra, serosa y alba), cierre de cérvix uterino, atrofia de epitelio vaginal,
recuperación de la función ovárica y la menstruación, y cambios hormonales en las mamas para
favorecer la lactancia.
• La supervisión de la mujer durante el puerperio se basa en parámetros clínicos, por lo que no se
solicitan exámenes de laboratorio de manera rutinaria. Se considera conveniente solicitar un
hematocrito en el primer día posparto si hubo sangrado mayor a lo esperado o si la paciente presenta
signos de anemia.
• La mujer pasará 2-4 horas en sala de recuperación, donde se observarán signos vitales c/1 h, presencia
de sangrado, retracción uterina cada 1 hora y/o o dolor, y se vigilará el primer amamantamiento. Luego
pasará a su habitación de puerperio, donde estará 2-4 días. Aquí se observarán los aspectos
mencionados anteriormente, pero con menor frecuencia y además se buscará facilitar la lactancia. Es
necesario supervisar micción espontánea, evolución de dolor y de herida (si corresponde), entre otros.
• En el puerperio de un parto vaginal se aplica hielo perineal las primeras 24 h posparto. Se usan AINEs
ev el primer día y luego oral, los que se mantienen por 3-5 días post alta. Durante este período
ocurren también los “entuertos”, los cuales corresponden al dolor causado por la retracción uterina.
• Si el parto fue por cesárea, se indica en el primer día infusión continua de AINE asociado a tramadol
ev. En las siguientes 24 h se usará AINE ev y luego oral. El balance hídrico debe ser medido con Foley
en las primeras horas. Se mantiene en ayuno las primeras 4 h y luego pasa a régimen liviano.
• Es vital la deambulación precoz, independiente de la vía de parto, lo que permite reducir el riesgo de
enfermedad tromboembólica.
• Dentro de las indicaciones al alta se encuentran el reposo relativo, régimen común, abstinencia sexual,
analgesia, suplementación con fierro por 1 mes, aporte de calcio (lácteos o suplementos), aseo genital
frecuente, apoyo de lactancia, retiro de puntos en caso de cesárea y control con médico a las tres
semanas posparto. Se debe tener en cuenta la emisión de la licencia post natal.
• Las complicaciones del puerperio incluyen desde la mortalidad materna asociada a enfermedades
concurrentes de la paciente, hasta patologías clásicas de este período como la hemorragia posparto y
la sepsis puerperal. Las infecciones puerperales pueden originarse tanto en el aparato genital
(endometritis, pelviperitonitis, sepsis puerperal) como en otros sistemas (urinario, mamario, piel). La
paciente con fiebre puerperal, definida como fiebre significativa más allá del primer día posparto, debe
ser evaluada para identificar y tratar adecuadamente el foco causal.
• El diagnóstico de estas entidades es principalmente clínico, sin embargo, en endometritis se pueden
solicitar exámenes de apoyo como hemograma. En caso de duda diagnóstica se agregan exámenes
como urocultivo, sedimento urinario, radiografía de tórax, entre otros. Es importante considerar los
factores de riesgo implicados en esta patología, sobre todo un número excesivo de tactos vaginales o
la realización de estos con una técnica aséptica incorrecta.
• En el caso de las mastitis puerperales, es importante saber que el amamantamiento no está
contraindicado. El tratamiento corresponde a un esquema antibiótico adecuado y drenaje si es que
está indicado.
• Otras complicaciones relevantes son la infección de herida operatoria (tratamiento con AINES,
esquema antibiótico y drenaje según corresponda), tromboflebitis pelviana séptica (tratamiento con
anticoagulación y esquema antibiótico) y hematoma de la episiotomía (manejo con drenaje o
expectante con analgesia).

Pá gin a | 193