Capítulo 20.
ROTURA PREMATURA DE MEMBRANAS (RPM o RPO)
La rotura prematura de membranas (RPM), o rotura prematura ovular (RPO), se define como la
solución de continuidad espontánea de las membranas amnióticas (amnios y corion) antes de que comience
el trabajo de parto, independiente de la edad gestacional (Figura 1). La RPO que ocurre antes de las 37
semanas se denomina Rotura Prematura de Pretérmino de Membranas (RPPM). El período de latencia (lapso
entre la rotura de membranas y el inicio del trabajo de parto) se relaciona con la edad gestacional, siendo
mayor en los embarazos de pretérmino (más de 48 h en el 50% de los casos) que en los embarazos de término
(menos de 24 h en el 90% de los casos).
La RPO se presenta en aproximadamente el 10% de los embarazos de término (≥37 semanas),
mientras que en los embarazos de menos de 37 semanas la incidencia es de un 2-3,5%. La RPPM es la causa
de 1/3 de los partos prematuros.
La causa de la RPO se desconoce en la
mayoría de los casos, especialmente al término del
embarazo. Por el contrario, la infección
intraamniótica es la causa demostrable en un 30% de
los de casos de RPPM.
Los riesgos en relación con la RPO se
relacionan principalmente con la infección (materna
y fetal) y la prematurez; a menor EG de ocurrencia de
la RPO, mayores son las complicaciones. La EG es de
suma importancia para el manejo de la RPO, siendo
preciso determinar si el riesgo para el feto es mayor
en el ambiente intrauterino o extrauterino. En ciertas
condiciones será mejor permitir que el feto siga
creciendo dentro del útero, asumiendo los riesgos de
la RPO; en otros casos es mejor inducir el parto y
manejar los riesgos de la prematurez en la unidad de
neonatología. En términos generales, el balance está
en las 34 semanas de edad gestacional, de modo que
en RPO antes de las 34 semanas el manejo es
expectante y después de las 34 semanas el manejo es
la interrupción del embarazo.
Factores de Riesgo de RPO
• RPO previa
• Infección intrauterina, principalmente en prematuros
• Metrorragia del segundo y tercer trimestre
• Parto prematuro previo
• Tabaquismo crónico
• Enfermedades del tejido conectivo (Ehlers-Danlos)
• Conización
• Cerclaje
• Enfermedad pulmonar crónica
• Sobredistensión uterina (PHA, embarazo múltiple)
• Amniocentesis o cordocentesis
• Embarazo con DIU

Clínica de la RPO
El síntoma típico es la pérdida de líquido acuoso por
vagina, que puede ser abundante o intermitente. El olor,
clásicamente descrito como olor a cloro, no es un criterio
diagnóstico confiable. En el examen con espéculo puede
observarse líquido en vagina y/o salida a través del orificio
cervical externo, espontánea o con maniobras como
Valsalva.
Diagnóstico de RPO
A. Diagnóstico Clínico:
• Anamnesis: si la historia es característica, y el examen
físico categórico, el diagnóstico se formula con estos dos antecedentes.
• Examen de los genitales externos: puede observarse una cantidad variable de líquido amniótico
escurriendo de forma espontánea, luego de una maniobra de Valsalva o después de la movilización del
polo fetal que ocupa la pelvis materna.
• Especuloscopía: se debe identificar el cuello y observar la salida de líquido amniótico por el orificio
cervical externo (OCE). Aparte de verificar la salida de LA, la especuloscopía sirve para determinar si existe
dilatación del cuello uterino. En sospecha de RPPM se debe evitar el tacto vaginal digital porque se asocia
a mayor riesgo de infección ascendente y a reducción del período de latencia; por ello, la evaluación
cervical debe hacerse preferentemente con espéculo, reservando el tacto digital para situaciones en que
sea estrictamente necesario (p. ej., trabajo de parto). En la RPO a término se hará un TV para determinar
si la paciente está o no en trabajo de parto, y definir el método de inducción.
B. Pruebas complementarias
• Test de cristalización: el contenido de sales, proteínas y mucina presentes en el líquido amniótico hace
que, al secarse, las sales cristalicen en forma de “hojas de helecho” (Figura 2). Se toma una muestra de
LA del fondo de saco, no del cuello, y se esparce sobre un portaobjeto; se deja secar el LA y se observa al
microscopio. La prueba de cristalización tiene una sensibilidad cercana a 98%, y especificidad 78%, con
un 5% de falsos positivos. Falsos positivos: semen,
mucus cervical, sudor. La prueba de cristalización es
la prueba de elección para el diagnóstico de RPO.
• Test de nitrazina (pH): se basa en el viraje de
color amarillo a azul que sufre una cinta reactiva de
nitrazina cuando es expuesta a un pH mayor de 6
(Figura 2). El pH vaginal habitual es ácido (pH 4,5 –
6), y el del líquido amniótico es más alcalino (pH 7.1
- 7.3). Se obtiene una muestra del fondo de saco
vaginal, y si hay líquido amniótico, la cinta virará a
color azul. La sensibilidad de la prueba es cercana al
90%, y sus falsos positivos pueden alcanzar el 20%.
Falsos positivos: gel para ultrasonido, sangre,
leucorrea por vaginosis bacteriana, semen, orina
alcalina, o antisépticos alcalinos.
• Ultrasonido: si la historia clínica es muy
sugerente de RPO, pero el examen físico no concuerda, detectar OHA en la ecografía permite confirmar
el diagnóstico de RPO, si se ha descartado RCF y malformaciones del tracto urinario como causa del OHA.

• Detección de células naranjas: esta prueba se realiza mezclando una gota de LA obtenido desde el fondo
de saco con una gota de azul de Nilo. La observación al microscopio permite observar células descamadas
de la piel fetal, las que se tiñen de color naranja. No se recomienda su utilización para el diagnóstico de
la RPO antes de las 37 semanas.
• Inyección de colorantes vitales: se realiza la instilación de
colorantes al LA, tales como índigo carmín o azul de Evans,
mediante amniocentesis. Si las membranas están rotas, se
evidenciará salida de colorante azul por la vagina al indicar la
deambulación, usando un apósito vaginal. No se debe usar azul
de metileno, ya que causa hiperbilirrubinemia y anemia
hemolítica en el RN. Se trata de una prueba invasiva, rara vez
usada, pero es especialmente útil en el diagnóstico de RPO en
el segundo trimestre, en que no es fácil diferenciar de una
agenesia renal. La infusión de líquido permitirá mejor
visualización de la anatomía fetal, y al mismo tiempo, vigilar la
salida del colorante por los genitales.
• Detección de alfa-microglobulina 1 placentaria (PAMG-1):
Amnisure® (Figura 3). Es una prueba rápida, de tipo
inmunocromatográfico, que detecta esta proteína que en
condiciones normales está ausente del flujo vaginal, pero si
presente en el líquido amniótico. El procedimiento no requiere
especuloscopía, sino que simplemente la introducción de la
tórula en la vagina (1 min), para la toma de la muestra.
• Detección de proteína de unión al factor de crecimiento
similar a insulina tipo 1 (IGFBP-1): Actim® PROM (Figura 4). Es
otra prueba rápida inmunocromatográfica específica para una
proteína solo presente en el líquido amniótico; la toma de
muestra es similar a la descrita para Amnisure. Los
inmunoensayos (PAMG-1/Amnisure®, IGFBP-1/Actim® PROM)
suelen mostrar alta sensibilidad y especificidad en estudios
clínicos, pero no son infalibles y su rendimiento puede variar
según el contexto (p. ej., sangrado, infección, tiempo desde la
rotura, prevalencia). Se recomiendan principalmente cuando el diagnóstico clínico con espéculo y
pruebas tradicionales es equívoco.
Diagnóstico Diferencial RPO
• Leucorrea
• Incontinencia urinaria
• Tapón mucoso
• Rotura de bolsa amniocorial: salida de líquido desde el espacio virtual entre corion y amnios.
• Hidrorrea decidual: ocurre en embarazos < 20 sem, corresponde a la pérdida de líquido claro con tinte
amarillo, a veces sanguinolento, desde el espacio entre decidua parietal y refleja, que se fusionan entre
las 16 y 18 semanas
• Rotura de quiste vaginal
Complicaciones de la RPO
• Prematurez y todas sus consecuencias
• Infección perinatal (materna y fetal)
• Compresión o procidencia del cordón umbilical
• Desprendimiento prematuro de placenta normoinserta (DPPNI)
• Alto riesgo de hipoplasia pulmonar (RPPM < 24 semanas)

RPPM y Parto Prematuro
La principal complicación de la RPO es el parto prematuro. El período de latencia (tiempo entre la
rotura de membranas y el parto) es inversamente proporcional a la EG en que ocurre la RPO. En mujeres con
RPO al término del embarazo, el 95% tiene el parto dentro de las 24 horas de la rotura de membranas. Cuando
se produce una RPPM el período de latencia puede en ocasiones ser muy largo (meses), o bien llevar en un
significativo número de casos a un parto prematuro, ocasionando muerte o enfermedad neonatal.
Si la RPPM se produce antes de las 23-24 semanas (previable), la sobrevida perinatal sólo es posible
si se logra la prolongación del embarazo, variando entre 2-54%, siendo más alta mientras mayor es la EG en
la que ocurre la RPPM. En estos casos, la ausencia de oligohidroamnios (OHA) y una mayor latencia al parto
se asocian a mejor pronóstico. La morbilidad y secuelas a largo plazo son muy altas en los niños que sobreviven
luego de una RPPM previable; la incidencia de alteraciones pulmonares que requirieran intubación y
ventilación mecánica es mayor al 80% de los casos y el 70% de las muertes neonatales se debe a SDR e
hipoplasia pulmonar. Todas las otras complicaciones de la prematurez se presentan con elevada frecuencia, y
su presencia es creciente a menor edad gestacional al momento del parto. Prácticamente un 50% de los
sobrevivientes presenta alteraciones crónicas producto de la prematurez y un 50% alteraciones del desarrollo
neurológico
La RPPM previable se asocia a
malformaciones plásticas y anomalías por
compresión, pudiendo derivar en un “Síndrome de
Potter” (hipoplasia pulmonar, deformidad de las
extremidades y alteración de la cara), el que se
presenta en el 50% de los RN con RPPM ≤ 19
semanas.
En la Red UC existe sobrevida desde 23-24
semanas, aproximadamente 400 gr de peso. Los
prematuros extremos concentran patologías de
mayor gravedad, como ductus arterioso persistente,
SDR, HIC, sepsis neonatal, ECN, osteopenia del
prematuro, fibroplasia retrolental, displasia
broncopulmonar o morbilidad neurológica, por
ejemplo, anormalidades de las funciones cognitivas, leucomalacia periventricular y parálisis cerebral. Desde
las 28 semanas en adelante la sobrevida es casi 100%, y patologías como hemorragia intracraneana y sepsis
se vuelven menos frecuentes (20%). El SDR por EMH reduce progresivamente su frecuencia, y después de las
34 semanas es prácticamente inexistente (Figura 5). Después de las 34 semanas existe un riesgo muy reducido
de morbilidad, aunque no es cero; los prematuros tardíos sufren patologías leves, como depresión neonatal,
taquipnea transitoria, alteraciones de la termorregulación, alteraciones hidroelectrolíticas y trastornos
metabólicos.
RPO e Infección Perinatal
Otra de las principales complicaciones de la RPO son las infecciones, cuyo proceso a veces puede
explicar la ocurrencia de la misma rotura de membranas. La infección intraamniótica (IIA) estaría presente en
30-50% de las RPPM y en un 4-16% de las RPO de término. Se estima que entre 20 y 30% de los recién nacidos
prematuros de madres con RPO presentarán sepsis neonatal. Adicionalmente, la IIA está directamente ligada
con el riesgo de daño neurológico; en los fetos con IIA aumenta el riesgo de leucomalacia periventricular y de
parálisis cerebral.
La infección uterina, especialmente en el caso de RPPM es ascendente, es decir los gérmenes
provienen de la vagina, desde allí pueden infectar la interfase coriodecidual, el líquido amniótico o el feto (por
deglución del LA infectado). Ver Capítulo 23. CORIOAMNIONITIS – INFECCIÓN INTRA AMNIÓTICA (IIA).
Las consecuencias perinatales de la infección son múltiples, causando depresión neonatal,
encefalopatía, distrés intraparto, prematurez, y muerte fetal/neonatal. La respuesta inflamatoria fetal es
responsable de las consecuencias a largo plazo, principalmente porque se asocia a morbilidad y mortalidad

neonatal aguda y crónica, y a daños severos en el SNC (alteraciones visuales, trastornos del comportamiento
y cognitivos) que pueden llevar a parálisis cerebral.
Para la madre, la infección perinatal en el contexto de RPO, significa un aumento de la endometritis
puerperal, cuadro habitualmente leve, pero potencialmente grave e incluso letal si no es bien diagnosticado
y manejado. La corioamnionitis clínica ocurre en un 20-60% de los casos; la fiebre posparto entre 20-40% y la
endometritis puerperal 20% (incidencia de endometritis reportada luego de partos de término sin RPO 1,6%).
El desprendimiento prematuro de placenta normo inserta (DPPNI) ocurre en 5-10% y hemorragia posparto
10%. En general no se reportan muertes maternas asociadas a este cuadro.
Microbiología del LA en RPO de pretérmino (RPPM)
• Mycoplasma/Ureaplasma: 50% de los cultivos positivos • Streptococcus viridans
• Gardnerella vaginalis • Fusobacterium sp
• Flora anaerobia mixta • Streptococcus agalactiae
• Escherichia coli • Klebsiella sp
• Cándida albicans: principalmente en embarazos con DIU o cerclaje.
TRATAMIENTO DE LA ROTURA PREMATURA DE MEMBRANAS
Manejo Inicial de la RPO
Efectuado el
diagnóstico de RPO (Figura 6),
el manejo dependerá
principalmente de la edad
gestacional y de la condición
materna y fetal. Conocer con
precisión la edad gestacional
permite estimar el pronóstico
considerando los riesgos de
sobrevida y morbilidad
asociada y decidir si el manejo
será la interrupción del
embarazo (> 34 semanas), o un
manejo expectante (< 34
semanas).
Si bien el valor de
corte en 34 semanas ha sido el
manejo clásico para RPPM
indicando a qué mujeres
someter a manejo expectante y
a cuáles indicar la interrupción
del embarazo, información
reciente ha puesto en duda
este uso habitual. Un estudio
prospectivo randomizado
reciente demostró el beneficio
del manejo expectante de la
RPPM entre las 34+0 y 36+6
semanas (sin signos de infección), observando que aquellos casos con manejo expectante tuvieron menor tasa
de SDR, menor uso de ventilación mecánica y menor estadía en UCI neonatal comparado con aquellos en que
se interrumpió el embarazo al alcanzar las 34 semanas. El grupo asignado a manejo expectante presentó
mayor riesgo de hemorragia periparto, mayor riesgo de fiebre intraparto, más necesidad de uso de
antibióticos y menor tasa de cesáreas. Debido a esta nueva información, y al momento de la publicación de

este Manual 2020, nuestro grupo ha reanalizado su manejo de la RPPM entre 34+0 y 36+6 semanas como se
verá más adelante.
1. Diagnóstico de bienestar fetal: al momento del ingreso se hará un RBNE y una ecografía, para
estimar el volumen del líquido amniótico y el peso fetal. Si existe restricción de crecimiento fetal (RCF) se hará
un Doppler de arteria umbilical. Si se demuestra bienestar fetal, y la EG es menor de 34 semanas, el manejo
expectante es posible.
Malformaciones fetales incompatibles con la vida (ej. trisomía 13 y 18) o la demostración de deterioro
de la unidad feto placentaria, son contraindicaciones al manejo expectante y debe procederse a la
interrupción del embarazo.
2. Diagnóstico de la condición materna: se analizará la historia clínica del embarazo y el estado
materno actual en búsqueda de patologías del embarazo y especialmente infección intrauterina. Al ingreso
solicitar: hemograma, VHS, PCR, urocultivo y cultivos cervicovaginales; en caso de fiebre, solicitar
hemocultivos.
La presencia de enfermedad materna grave puede favorecer la interrupción del embarazo más que
el manejo expectante, pese a la edad gestacional (ej. preeclampsia severa).
La invasión microbiana de la cavidad amniótica puede ser asintomática o manifestarse por síntomas
leves en la madre o leucocitosis sin otra signo o síntoma; en caso de dudas será necesaria una amniocentesis
(AMCT) para estudiar el líquido amniótico y comprobar o descartar la invasión microbiana. Se ha establecido
que es posible el manejo de la invasión microbiana de la cavidad amniótica mediante antibióticos
administrados a la embarazada como se verá más adelante en este capítulo.
En casos más categóricos, la invasión microbiana de la cavidad amniótica se manifestará como una
corioamnionitis clínica (ver Capítulo 23. CORIOAMNIONITIS – INFECCIÓN INTRA AMNIÓTICA (IIA)), en ese caso
es necesario interrumpir el embarazo independiente de la edad gestacional.
3. Diagnóstico de trabajo de parto: muchas de las mujeres con RPO iniciarán prontamente el trabajo
de parto, de modo que al momento de consultar es imprescindible evaluar esta posibilidad. Debe omitirse el
tacto vaginal en casos de RPPM, pues se asocia a mayor riesgo de infección y menor intervalo al parto; la
evaluación del cuello uterino se hará mediante especuloscopía. Obviamente si la paciente presenta
contracciones uterinas intensas y dolorosas o sensación de pujo, sugerentes de un trabajo de parto avanzado,
será necesario hacer un TV usando guantes estériles. El trabajo de parto en la RPM se considera como un
mecanismo de defensa, por lo que no se debe intentar detener el parto, es decir, la RPPM es contraindicación
a la tocolisis.
4. Amniocentesis: como se indicó al inicio de este capítulo, la infección intraamniótica puede ser la
causa subyacente de un gran porcentaje de las RPPM (30% aproximadamente). Adicionalmente, la infección
o invasión microbiana de la cavidad amniótica puede desarrollarse secundariamente a la RPPM. La invasión
microbiana de la cavidad amniótica desencadena una respuesta fetal a la infección, lo que es posible detectar
midiendo la presencia (elevación) de citoquinas inflamatorias en el líquido amniótico, como interleuquina 6
(IL-6) o metaloproteinasa 8 (MMP-8). A la presencia de gérmenes en el líquido amniótico, detectados por
cultivo o PCR (reacción en cadena de la polimerasa) lo denominamos invasión microbiana de la cavidad
amniótica (IIA). A la elevación de citoquinas en el líquido amniótico, lo denominamos inflamación
intraamniótica. Ambos procesos, invasión microbiana e inflamación, pueden presentarse juntos o separados.
Se ha demostrado que en presencia de IIA y/o de inflamación, el resultado perinatal es peor, lo que
justifica que a todas las mujeres con RPPM se efectúe una AMCT para estudiar el líquido amniótico y confirmar
o descartar IIA y/o inflamación. Como se verá más adelante, el manejo antibiótico de las mujeres con RPPM
es diferente dependiendo de la existencia o no de IIA o inflamación, y del tipo de gérmenes aislados.
Manejo Según Edad Gestacional al Momento de la RPO
Ante el diagnóstico de RPO, el manejo de la paciente se hará hospitalizada y se decidirá interrupción
del embarazo o manejo expectante según la edad gestacional como se observa a continuación.

RPO 14 - 24 SEMANAS (ANTES DE LA VIABILIDAD)
La RPPM pre-viabilidad se refiere a la que acontece antes del límite de viabilidad neonatal
establecida, que en nuestro hospital corresponde a las 23-24 semanas de gestación. Si bien es cierto, la
pérdida del embarazo ocurre rápidamente en un 50-70% de los casos, se reportan sobrevidas entre un 2 y un
54% de los casos de RPO previable; entre los niños que sobreviven existe una elevada tasa de hipoplasia
pulmonar y deformidades secundarias al oligoamnios (OHA) mantenido.
La incidencia de RPPM antes de las 24 semanas es baja (0,37%), y se asocia a complicaciones maternas
y fetales significativas. Gracias a los avances en medicina neonatal, el pronóstico de los recién nacidos post
RPPM pre-viabilidad ha mejorado, y el manejo expectante de esta patología ha cobrado mayor interés. La
incidencia de corioamnionitis clínica es entre un 20-60%, y la endometritis puerperal se presenta en el 20%
de los casos.
El manejo de las pacientes con RPM antes de la viabilidad no se ha establecido en base a sólida
evidencia científica, generando gran heterogeneidad de las intervenciones utilizadas como parte del manejo
expectante; incluso, en muchas partes del mundo se plantea la interrupción del embarazo ante el diagnóstico
de RPPM pre-viabilidad, debido al pronóstico reservado para el feto/recién nacido.
Manejo
• El manejo es con la paciente hospitalizada, dado el alto riesgo de complicaciones maternas y fetales. Solo
en casos seleccionados, para contención de costos, autorizamos el manejo ambulatorio luego de una
hospitalización inicial, con re-hospitalización a las 24 semanas (Figura 7).
• Cultivos cervicovaginales y amniocentesis al ingreso para orientar el tratamiento antibiótico.
• Evaluación seriada del bienestar materno: clínica y laboratorio (hemograma, VHS, PCR dos veces por
semana).
• Uso de antibióticos profilácticos de rutina. Su uso se asocia a mayor latencia al parto y mejorar la
sobrevida perinatal. Se indica un curso de ampicilina y eritromicina oral por 10 días. Este esquema se
puede ajustar según el resultado de los cultivos cervicovaginales o del líquido amniótico.
• Si se detecta IIA o inflamación, el esquema antibiótico debe ser ampliado a la espera del resultado de los
cultivos. En este caso sugerimos usar: Ceftriaxona + Metronidazol + Claritromicina.
• No debe usar tocolisis ni corticoides. Los corticoides serán administrados cuando se alcance la viabilidad
y se anticipe que se producirá el parto.

RPO ENTRE LAS 24-34 SEMANAS
La RPPM entre las 24-34 semanas tiene como principal complicación la prematurez; si bien a esta
edad el recién nacido puede sobrevivir, muchos de ellos no lo hacen, y los sobrevivientes tiene graves
secuelas, las que disminuyen a mayor edad gestacional (Figura 5). Si bien la existencia de la RPO aumenta el
riesgo de infección intrauterina, comprometiendo el bienestar y la vida del feto, el riesgo a esta edad
gestacional es menor in útero que fuera de él, por lo que el manejo es expectante (Figura 8).
Manejo
• El manejo es con la paciente hospitalizada
• Evaluación clínica: se debe efectuar periódicamente examen físico y evaluar los signos vitales, en
búsqueda de taquicardia materna, aumento de la temperatura, contracciones uterinas u otros signos
sugerentes de corioamnionitis. Los latidos cardíacos fetales se auscultan rutinariamente 2 o 3 veces al
día.
• Amniocentesis: al momento del ingreso se efectuará una amniocentesis para evaluar la presencia de
gérmenes y de inflamación. La presencia de gérmenes se estudiante mediante cultivos (aerobio,
anaerobio y Micoplasma/Ureaplasma) y PCR (reacción en cadena de la polimerasa). A la espera de los
resultados del cultivo, se efectúa estudio citoquímico (glucosa, recuento de leucocitos, LDH) y Gram. La
presencia de inflamación se estudia midiendo IL-6 y/o MMP-8. Para ver los valores normales del estudio
citoquímico, puedes revisar el capítulo 19. PARTO PREMATURO. Si por dificultad técnica no se logra
AMCT, se tratará como infección.
• Corticoides: al momento del ingreso se indicarán corticoides para inducción de madurez pulmonar. Los
corticoides se repetirán según necesidad, evitando la repetición semanal si no existe inminencia de
interrupción del embarazo. El uso de corticoides antenatales en mujeres con RPO 24-34 semanas reduce
el riesgo de SDR, EMH; HIC, ECN y mortalidad neonatal.
• Antibióticos: todas las pacientes deben recibir antibióticos, pues su uso rutinario en mujeres con RPPM
prolonga el período de latencia y disminuye el riesgo de corioamnionitis, sepsis neonatal, HIC, necesidad

de uso de surfactante y requerimiento de oxígeno. El esquema antibiótico de elección es la Eritromicina,
siendo un curso de 10 días con este antibiótico (500 mg c/6 horas, vía oral) más Ampicilina (500 mg /6
horas ev x 48 horas y luego oral) para mejorar la cobertura sobre el estreptococo grupo B. Otra alternativa
que ha de mostrado la misma eficacia es azitromicina 1gr por una vez y ampicilina 500 mg c/6 h ev x 48
horas, seguido por amoxicilina hasta completar 7 días.
En caso de alergia a la penicilina la mejor opción es reemplazar la ampicilina por una cefalosporina, si esto
no es posible el esquema es con clindamicina 900 mg c/8 h por 48 horas + gentamicina 240 mg/día ev por
48 horas, luego clindamicina 300 mg c/8 h para completar los 7 días. En ambos casos siempre asociado a
la eritromicina o azitromicina.
Si la AMCT muestra IIA o inflamación, el esquema antibiótico debe ser triasociado: Ceftriaxona (2 gr/día
e.v.) + Metronidazol (500 mg/8 h e.v.) + Claritromicina (500 mg/12 h v.o.). Este esquema se ajustará según
el resultado de los cultivos del líquido amniótico y/o cervicovaginales. En todo caso, el esquema
antibiótico siempre debe tener cobertura para Ureaplasma/Mycoplasma. En estos casos de IIA y/o
inflamación, la AMCT debe repetirse al término del tratamiento, y el manejo de la paciente debe ser
reevaluado según los resultados de esta nueva evaluación.
• Cultivos cervicovaginales al ingreso para orientar el manejo antibiótico. Los cultivos pueden repetirse
cada 2 semanas, aunque no existe suficiente evidencia para hacer de esto una conducta rutinaria.
• Evaluación bienestar materno: hemograma, VHS y PCR 2 veces por semana. Hay que tener en cuenta que
los corticoides pueden producir una leve leucocitosis.
• Evaluación del bienestar fetal: al ingreso se hará una detallada ecografía (descartar malformaciones) y
biometría (la estimación de peso permite orientar el manejo y preparar la unidad de cuidados
neonatales). La biometría se repite cada 2 semanas, y se efectuará Doppler de arteria umbilical y/o perfil
biofísico según cada caso. La presencia de OHA se asocia a menor latencia al parto y peor resultado
perinatal. La ausencia de movimientos respiratorios en el PBF es el parámetro más asociado a infección
intraamniótica. Con frecuencia efectuamos un RBNE diario, especialmente en fetos mayores de 28
semanas.
• Evitar tacto vaginal a menos que sea estrictamente necesario, por ejemplo, si se sospecha que la paciente
está en trabajo de parto. Efectuar un tacto vaginal en mujeres con RPPM aumenta la morbilidad infecciosa
materna y neonatal; aumenta el riesgo de muerte neonatal y disminuye el periodo de latencia.
RPM EN EG > 34 SEMANAS
Como se indicó al inicio de este capítulo, evidencia reciente ha demostrado que el manejo expectante
en mujeres con RPPM debe prolongarse hasta 36+6 semanas, pues esta conducta reduciría la tasa de SDR, el
uso de ventilación mecánica y la estadía en UCI neonatal, sin aumento significativo de la morbilidad materna.
Sin embargo, la evidencia aún no es definitiva, y esta nueva opción de manejo se encuentra en
proceso de análisis en todos los grupos de trabajo serio. Por ahora recomendamos discutir las opciones de
manejo con la paciente; y si se opta por manejo expectante, es indispensable una AMCT para estudiar el
líquido amniótico, descartando infección y/o inflamación antes de permitir el manejo expectante hasta las
36+6 semanas.
RPO EN EMBARAZO DE TÉRMINO
Efectuado el diagnóstico de RPO en un embarazo de término, se procederá a la interrupción
inmediata del embarazo, mediante inducción o cesárea según historia obstétrica de la paciente.
Muchas de las mujeres con RPO a término habrán iniciado trabajo de parto al momento del ingreso
a la maternidad, de modo que un 50% tiene el parto en las siguientes 6-8 horas; 70% en las siguientes 24
horas; y 95% en las siguientes 48 horas. Sin embargo, se ha demostrado que el riesgo de infección
intraamniótica y endometritis puerperal aumenta con el intervalo entre la RPO y el parto, por lo cual no es
razonable esperar el inicio espontáneo del trabajo de parto después de la RPO, sino que se debe proceder
inmediatamente con la inducción.

Resumen
• La rotura prematura de membranas (RPM) o rotura prematura ovular (RPO) es la rotura de las
membranas ovulares antes del inicio del trabajo de parto independiente de la edad gestacional. La
RPO que ocurre antes de las 37 semanas se denomina Rotura Prematura de Pretérmino de Membranas
(RPPM). Se aprecia pérdida de líquido claro, con olor a cloro, abundante, que escurre por los genitales
y no se logra contener.
• Ocurre en aproximadamente 10% de los embarazos de término y 2-3,5% de los embarazos menores a
37 semanas (RPPM). La RPPM es la causa de 1/3 de los partos prematuros. La edad gestacional es el
principal factor pronóstico en embarazos que presentan una RPO.
• Factores de riesgo de RPO: RPO previa, infección intrauterina, metrorragia de segundo y tercer
trimestre, parto prematuro previo, tabaquismo crónico, enfermedades del tejido conectivo,
conización, cerclaje, enfermedad pulmonar crónica, sobredistensión uterina, amniocentesis o
cordocentesis y embarazo con DIU.
• Las principales complicaciones de la RPPM son prematurez, infección perinatal, compresión del cordón
umbilical, DPPNI e hipoplasia pulmonar (sobre todo si RPPM <28 semanas).
• La prueba de cristalización es la prueba diagnóstica de elección para RPO, aunque una adecuada
anamnesis y examen físico pueden ser suficientes. Otras pruebas complementarias pueden ser el
ultrasonido, detección de células naranjas, inyección de colorantes vitales, detección de PAMG-1 y
detección de IGFBP-1.
• Los diagnósticos diferenciales que debemos tener presentes son leucorrea, incontinencia urinaria,
tapón mucoso, rotura de bolsa amniocorial, hidrorrea decidual y rotura de quiste vaginal.
• Al momento del ingreso se deben realizar RBNE y ecografía para estimar volumen de líquido amniótico
y peso fetal. Se deben solicitar también hemograma, VHS, PCR, urocultivo y cultivos cervicovaginales;
en caso de fiebre, pedir hemocultivos para diagnosticar la condición materna.
• En toda mujer con RPPM antes de las 34 semanas, se efectuará una AMCT para estudiar la presencia
de gérmenes (IIA) o inflamación. El resultado del estudio del líquido amniótico cambia el manejo clínico
de la paciente.
• En RPPM antes de la viabilidad (< 24 semanas), se indicará hospitalización y antibióticos. A esta edad
gestacional no se usará corticoides para inducción de madurez pulmonar, y la tocolisis está
contraindicada.
• En RPPM entre 24-34 semanas, el manejo es expectante, incluyendo uso de antibióticos profilácticos
(Ampicilina + Eritromicina), corticoides prenatales y la evaluación seriada de la condición materno-
fetal. En pacientes que se mantengan estables y sin signos de infección lo recomendable es el manejo
expectante hasta alcanzar 34 semanas.
• Si la AMCT sugiere IIA y/o inflamación, el esquema antibiótico será triasociado (ceftriaxona,
metronidazol, claritromicina). El tipo de antibióticos se ajustará según el resultado de los cultivos.
• En RPO después de las 34 semanas, el manejo corresponde a la interrupción del embarazo, mediante
inducción o cesárea según corresponda. Evidencia reciente ha propuesto que el manejo expectante
puede prolongarse hasta las 36+6 semanas, pero esto aún no ha sido aceptado universalmente
• En RPO de término, debe procederse a la inducción inmediata del trabajo de parto. Si existe
contraindicación a inducción, y la paciente no se encuentra en trabajo de parto, debe efectuarse una
cesárea.

Pá gin a | 236