Capítulo 19.
PARTO PREMATURO
CONCEPTOS GENERALES
El parto prematuro (PP) ha sido definido por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como aquel
que ocurre antes de las 37+0 semanas de gestación. El umbral inferior que separa aborto/pérdida gestacional
de parto extremadamente prematuro varía por país y por criterios clínicos de viabilidad. La definición de
viabilidad fetal y el umbral para distinguir entre nacimiento vivo y aborto espontáneo varía según el contexto
clínico y el sistema de registro. El sistema de Clasificación Internacional de Enfermedades, 10ª y 11ª revisiones
(ICD-10, ICD-11), define la muerte fetal y el mortinato a partir de las 22 semanas completas de gestación o un
peso al nacer de al menos 500 g y si el peso es desconocido, longitud corona-talón ≥25 cm. En la práctica
clínica, esto se traduce en que las pérdidas <22 semanas (o <500 g si se usa peso) se clasifican como aborto,
mientras que desde 22 semanas en adelante se entra en el ámbito perinatal; y si el nacimiento es vivo, se
clasifica como parto prematuro (si <37 semanas).
Sin embargo, el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología, define parto prematuro como los
nacimientos entre las 20 y 37 semanas de vida. Esto es contradictorio pues no existe sobrevida entre 20+0 y
22+6 semanas. En la práctica perinatal contemporánea se utiliza el concepto de periviabilidad (≈22–25
semanas), donde la sobrevida y la morbilidad dependen fuertemente de la edad gestacional exacta, peso,
sexo fetal, corticoides antenatales, y del grado de intervenciones neonatales disponibles. En edades
gestacionales periviables (≈22–23 semanas), las tasas de sobrevida y de secuelas neurológicas son altamente
variables entre países y centros, y dependen de si se ofrece reanimación activa sistemática, corticoides
antenatales y cuidados intensivos neonatales avanzados. En general, la mortalidad sigue siendo alta y la
proporción de sobrevida sin secuelas graves es baja, por lo que las decisiones deben individualizarse y
discutirse con la familia.
Los RN prematuros se pueden clasificar de acuerdo con la edad gestacional o el peso de nacimiento,
en niveles de severidad, como se muestra en la siguiente tabla.
Criterios según edad gestacional
Organización Mundial de la Salud
Moderado a tardío 32 a < 37 semanas
Severo 28 a < 32 semanas
Prematurez extrema <28 semanas
Center of Disease Control (CDC)
Pretérmino < 37 semanas
Pretérmino tardío 34 a 36+6 semanas
Pretérmino temprano < a 34 semanas
Criterios según peso al nacer
Bajo peso al nacer < 2500 gramos
Muy bajo peso al nacer < 1500 gramos
Bajo peso extremo < 1000 gramos
Epidemiología
La incidencia de parto prematuro es alrededor del 10 % del total de partos a nivel mundial. Chile
mantiene una incidencia de 8%. La morbimortalidad neonatal secundaria a la prematurez ha ido
disminuyendo. La disminución de morbimortalidad asociada a prematurez se explica principalmente por
mejoras en el cuidado neonatal, pero también por estrategias obstétricas con impacto probado (p. ej.,
corticoides antenatales, MgSO₄ para neuroprotección, antibióticos e intervención en RPPM según protocolo,
y prevención selectiva con progesterona/cerclaje en subgrupos).

Morbilidad y Mortalidad Asociada a Prematurez
La morbilidad neonatal de los prematuros depende principalmente del peso de nacimiento, de la
edad gestacional al nacer, de la presencia de malformaciones fetales, de la etiología del parto prematuro, y
de las características de la unidad de cuidados intensivos. El riesgo de morbilidad es de 1% en RN de término
y 17% en RN prematuros. Entre la morbilidad neonatal grave de los prematuros destaca: enterocolitis
necrotizante (ECN), sepsis neonatal, síndrome de distrés respiratorio (SDR) por enfermedad de membrana
hialina (EMH) y hemorragia intracraneana (HIC). Excluyendo las malformaciones congénitas, el 75% de las
muertes perinatales y el 50% de las anormalidades neurológicas de la infancia son atribuibles directamente a
la prematurez, lo que demuestra la magnitud del problema. En la PUC la mortalidad perinatal es de 3.6/1.000
en RN de término y 80/1.000 en RN prematuros.
Los esfuerzos deben enfocarse en prevenir la prematurez extrema y severa, ya que estos prematuros
presentan la mayor cantidad de secuelas. Afortunadamente la mayoría de los prematuros nace sobre las 34
semanas de gestación (prematuros tardíos), edad en la cual la morbilidad es más escasa y leve.
Las complicaciones secundarias al parto prematuro son la causa directa más importante
de mortalidad neonatal, siendo responsable de 35% del total de las muertes a nivel mundial, y, además, son
la principal causa de mortalidad en los niños menores de cinco años. En la tabla siguiente se muestra el riesgo
de morbilidad y mortalidad de RN prematuros, según su edad gestacional.
Sobrevida y morbilidad según edad gestacional
Edad Sobrevida Síndrome de Distrés Hemorragia Sepsis Enterocolitis Sin
Gestacional Respiratorio Intraventricular Necrotizante Secuelas
24 sem 40% 70% 25% 25% 8% 5%
25 sem 70% 90% 30% 29% 17% 50%
26 sem 75% 93% 30% 30% 11% 60%
27 sem 80% 84% 16% 36% 10% 70%
28 sem 90% 65% 4% 25% 25% 80%
29 sem 92% 53% 3% 25% 14% 85%
30 sem 93% 55% 2% 11% 15% 90%
31 sem 94% 37% 2% 14% 8% 93%
32 sem 95% 28% 1% 3% 6% 95%
33 sem 96% 34% 0% 5% 2% 96%
34 sem 97% 14% 0% 4% 3% 97%
Morbilidad del RN en UCI neonatal PUC
En la Red UC existe sobrevida desde 23-24 semanas (aproximadamente 400 g en los casos más
extremos). Los prematuros extremos concentran patologías de mayor gravedad, como ductus arterioso
persistente, SDR, HIC, sepsis neonatal, ECN,
osteopenia del prematuro, fibroplasia retrolental,
displasia broncopulmonar o morbilidad
neurológica, como anormalidades de las
funciones cognitivas, leucomalacia periventricular
y parálisis cerebral. Ya desde las 28 semanas en
adelante la sobrevida es casi 100%, y patologías
como hemorragia intracraneana y sepsis se
vuelven menos frecuentes (20%). El SDR por EMH
reduce progresivamente su frecuencia, y después
de las 34 semanas es prácticamente inexistente
(Figura 1). Después de las 34 semanas existe un
riesgo muy reducido de morbilidad, aunque no es
cero. Los prematuros tardíos sufren patologías

leves, como depresión neonatal, taquipnea transitoria, alteraciones de la termorregulación, alteraciones
hidroelectrolíticas y trastornos metabólicos.
Grupos clínicos de parto prematuro
Clínicamente se distinguen tres grandes grupos (iatrogénico, espontáneo/idiopático, asociado a RPPM).
Las proporciones varían según población y centro, por lo que deben considerarse aproximadas:
• Parto prematuro idiopático: aquel que resulta del inicio prematuro del trabajo de parto. (40 – 50%)
• Parto prematuro 2ario a rotura prematura de pretérmino de membranas (RPM). (20 – 30%) (Ver capítulo
ROTURA PREMATURA DE MEMBRANAS)
• Parto prematuro iatrogénico: aquél que se produce por indicación médica fundada en patología materna
o fetal, como por ejemplo SHE o RCF (20 -30%)
PARTO PREMATURO IDIOPÁTICO
El parto prematuro idiopático es en realidad un síndrome, corresponde a una serie de
manifestaciones clínicas (contracciones uterinas, modificaciones cervicales, trabajo de parto prematuro),
ocasionada por múltiples etiologías (ver más adelante). Como en todo síndrome, el tratamiento sintomático
(tocolisis) es inefectivo en tratar la enfermedad. Los criterios para el diagnóstico de trabajo de parto
prematuro se indican en la siguiente tabla:
Criterios diagnósticos de trabajo de parto prematuro
1. Edad gestacional entre 22 y 37 semanas
2. Contracciones uterinas persistentes: más de 6 en 1 hora, capaces de causar modificaciones cervicales
3. Modificaciones cervicales: (cualquiera de las 2 siguientes)
• Borramiento mayor del 50% y dilatación de más de 1 cm
• Borramiento y dilatación progresiva
Debemos diferenciar el trabajo de parto prematuro, de lo que se conoce como amenaza de parto
prematuro, situación en que se evidencian contracciones uterinas persistentes, pero sin modificaciones
cervicales. En caso de amenaza de parto prematuro se debe descartar una causa evidente de las contracciones
uterinas, tales como como drogas (efedrina, cocaína), coito reciente o estrés.
Etiología del parto prematuro idiopático
Se denomina parto prematuro idiopático, ya que en la mayoría de los casos no conocemos la causa
del inicio prematuro del trabajo de parto. Dentro de los factores etiológicos más frecuentes para parto
prematuro destacan los siguientes:
• Infección intraamniótica: la invasión microbiana de la cavidad amniótica, y especialmente la
presencia de gérmenes en la interfase coriodecidual, genera una respuesta inflamatoria local, cuyos
mediadores inflamatorios son capaces de desencadenar el parto prematuro. En un 13% de casos de parto
prematuro idiopático es posible detectar gérmenes en la cavidad uterina, y en hasta un 30% signos de
inflamación en las membranas ovulares.
• Defectos de placentación profunda: la placentación defectuosa genera isquemia uteroplacentaria;
esta isquemia desencadena la producción de mediadores contráctiles por las membranas ovulares y el
trofoblasto, los que pueden desencadenar el parto prematuro. En un 20 y 30% de los casos de parto prematuro
idiopático existe evidencia histológica de isquemia placentaria (infartos, vasculopatía decidual). Un tercio de
las pacientes que ingresa en trabajo de parto prematuro muestra aumento de resistencia en el Doppler de
arterias uterinas, y casi un 30% de los prematuros tienen restricción de crecimiento fetal.
• Disfunción cervical: la incompetencia cervical corresponde a la presencia de un cuello incapaz de
mantener el embarazo, dilatándose pasivamente (sin mediar contracciones). El cuadro clínico clásico de
incompetencia cervical corresponde a la historia de uno o más abortos espontáneos del segundo trimestre

(cada vez más precoces), en que la paciente consulta por flujo genital o sensación de peso en la pelvis,
constatándose dilatación pasiva (sin contracciones) del cuello uterino, a consecuencia de lo cual se produce
el aborto.
Hoy se estima que el mismo fenómeno que lleva a un aborto por incompetencia cervical, puede llevar
a un parto prematuro. Por esto, se considera a la disfunción cervical como una causa importante de parto
prematuro.
• Sobredistensión uterina: la sobredistensión del músculo liso uterino aumenta su actividad contráctil.
Se estima que esta es la causa del parto prematuro en embarazo múltiple o polihidroamnios.
• Anormalidad en la compatibilidad antigénica fetomaterna/autoinmune: existe rechazo
inmunológico al feto.
• Tóxicos: el uso de cocaína, los tóxicos ambientales (contaminación, pesticidas) se asocian a alto riesgo
de parto prematuro.
• Disfunción miometrial: la quiescencia miometrial debe durar hasta las 36 semanas, el término precoz
de quiescencia miometrial puede originar un parto prematuro. El péptido natriurético cerebral (BNP)
producido por las membranas fetales desempeña un rol fundamental en la mantención de la quiescencia
miometrial. El término precoz de la quiescencia miometrial podría deberse a una baja producción del BNP en
las membranas fetales, en efecto, demostramos bajos niveles de BNP en las membranas fetales y en el líquido
amniótico de mujeres con parto prematuro idiopático.
PREDICCIÓN DE RIESGO DE PARTO PREMATURO
Para prevenir el parto prematuro es necesario predecir el riesgo de parto prematuro individualmente
para cada paciente, para ello es posible utilizar: factores de riesgo, evaluación del cuello uterino, marcadores
bioquímicos.
Factores de riesgo de parto prematuro
Los principales factores de riesgo epidemiológicos de prematurez son: el antecedente de un parto
prematuro previo < 34 semanas (le confiere entre 30-50% de riesgo de parto prematuro en su actual
embarazo) y el embarazo gemelar (50% de riesgo de parto prematuro). A continuación, listamos los factores
de riesgo conocidos de parto prematuro:
Factores de riesgo para parto prematuro
Historia gineco-obstétrica previa
• Parto prematuro previo
• Cirugía cervical previa (ej.: cono leep)
• Legrados múltiples
• Malformaciones uterinas
Factores demográficos maternos
• <17 o > 35 años
• Menor nivel educacional (sin enseñanza escolar completa)
• Menor nivel socioeconómico
• Período intergenésico breve (< 6 meses)
• Otros factores sociales (ej.: mal acceso a la salud, maltrato familiar)
Estado nutricional/actividad
• IMC <19 kg/m2 o peso preconcepcional <50 kg
• Desnutrición
• Horario laboral extremadamente largo (> 80 horas/semanales)
• Labor física extenuante (ej.: turnos nocturnos, estar de pie > 8 horas diarias)

Factores de riesgo para parto prematuro
Características del presente embarazo
• Concepción por fecundación asistida (ej.: IVF)
• Embarazos múltiples
• Enfermedad fetal (ej.: aneuploidía, malformaciones, RCIU, óbito fetal)
• Sangrado Vaginal (ej.: Metrorragia del 1° y 2° trimestres, placenta previa, DPPN)
• Poli u Oligoamnios
• Condiciones médicas maternas (ej. HTA cr, diabetes, etc.)
• Cirugía abdominal maternal intra-embarazo
• Trastornos psicológicos (ej. stress, depresión)
• Abuso de sustancias:
o Tabaco
o Consumo de alcohol excesivo
o Cocaína
o Heroína
• Infección:
o Vaginosis bacteriana
o Tricomoniasis
o Chlamydia
o Gonorrhea
o Sífilis
o Infecciones urinarias (ej. bacteriuria asintomática, pielonefritis)
o Infecciones virales severa
o Infección intrauterina
Factores asociados a predicción de riesgo
• Cérvix corto entre las 14 y 28 semanas
• Fibronectina fetal positiva en secreción cervicovaginal entre las 22 y 34 semanas
Evaluación cervical ecográfica (Cervicometría)
El acortamiento del cuello uterino, en una mujer sin contracciones, permite predecir un
riesgo elevado de parto prematuro. La evaluación de la longitud cervical mediante tacto vaginal es subjetiva,
y poco sensible, por lo que ha sido superada ampliamente por la cervicometría ecográfica como un medio
para predecir el riesgo de parto prematuro. El tacto vaginal, sin embargo, es parte del examen físico de una
embarazada que se presenta con contracciones uterinas, y no debe ser reemplazado por la cervicometría
ecográfica. Se ha observado que no existe una correlación estricta entre la cervicometría ecográfica y el grado
de dilatación o borramiento
cervical, particularmente en
pacientes multíparas.
En mujeres sin
partos prematuros previos, el
diagnóstico de un cérvix corto
es importante porque
permite que sea tratada con
progesterona vaginal, lo que
reduce su riesgo de parto
prematuro y sus secuelas. En
mujeres con un parto
prematuro previo, el
diagnóstico de un cérvix corto

sugiere insuficiencia cervical. El cerclaje en este grupo de mujeres puede prolongar el embarazo y mejorar los
resultados perinatales.
La evaluación ecográfica del cuello uterino debe hacerse por vía vaginal, midiendo la longitud del
canal cervical, en línea recta, desde el orificio cervical interno (OCI) al externo (OCE), teniendo la paciente la
vejiga vacía y cuidando no ejercer excesiva presión con el transductor (Figura 2). Durante este examen es
posible observar dilatación del OCI y la protrusión de las membranas hacia el canal formando un embudo
(“funnel”). Si se detecta funnel, el canal cervical debe medirse desde el ápice del embudo hasta el OCE.
Existe una muy buena correlación entre la longitud cervical medida por ecografía vaginal y el riesgo
de parto prematuro; siendo esta una variable continua, es posible decir que mientras más corto es el cuello,
mayor es el riesgo de parto prematuro. En promedio el cuello normal mide 35 a 40 mm. Como valor de corte
para predecir alto riesgo de parto prematuro el ACOG usa ≤25 mm (Figura 3).
Cervicometría de rutina en ecografía 20 – 24 semanas: recomendamos efectuar una cervicometría
de modo rutinario en toda embarazada en la ecografía 20-24 en forma universal. En embarazos de bajo riesgo,
mujeres con un cuello menor a 25 mm (pc 10), tienen 6 veces más riego de parto prematuro antes de las 35
semanas comparado con una mujer con valores sobre 40 mm (pc 75). Este riesgo es mayor aún en mujeres
con antecedente de partos prematuros previos. El riesgo de prematurez se reduce en un 30% con la
administración diaria de progesterona vaginal (200 mg de progesterona micronizada) (Figura 3).
Cervicometría de rutina en mujeres de alto riesgo: En pacientes con historia de parto prematuro
existe riesgo de disfunción cervical, por lo que se recomienda administración rutinaria de progesterona vaginal
y cervicometría seriada. En pacientes de alto riesgo (antecedentes de un parto prematuro previo < 34
semanas) se debe realizar cervicometría cada 2 semanas entre las 14-28 semanas. En nuestro centro, si el
cuello es < 25 mm antes de las 28 semanas, se efectúa un cerclaje. Después de las 28 semanas no es
recomendable efectuar un cerclaje, la siguiente cervicometría se efectúa a las 32 semanas, y si el cuello es <
25 mm, se debe hospitalizar a la paciente para reposo y colocar corticoides para maduración pulmonar (Figura
3).
Cervicometría en mujeres sintomáticas: se ha demostrado la utilidad de la cervicometría en mujeres
que consultan por contracciones uterinas, y en quienes el tacto vaginal no detecta modificaciones. En mujeres
con diagnóstico de amenaza de parto prematuro, solo el 13% tendrá un parto prematuro, justificando el
manejo conservador en la etapa inicial de este diagnóstico. En mujeres con amenaza de parto prematuro y

cervicometría > 30 mm, el riesgo de parto prematuro es menor al 1%, mientras que en aquellas con
cervicometría < 15 mm el riesgo de parto prematuro es del 50%.
Recomendamos efectuar cervicometría en mujeres con amenaza de parto prematuro, para orientar
el manejo (Figura 4). La demostración de un cuello uterino acortado es de utilidad para definir qué pacientes
realmente tienen mayor riesgo de parto prematuro, requiriendo hospitalización, tocolisis y maduración
pulmonar. En paciente con SPP y membranas íntegras, se ha demostrado un aumento en el riesgo de invasión
microbiana de la cavidad amniótica si existe acortamiento cervical. Si bien el diagnóstico de parto prematuro
se efectúa en mujeres entre 22-37 semanas, la tocolisis está indicada desde las 23 semanas en adelante (límite
de sobrevida si nace), y no se indica en embarazos mayores a 34 semanas.
Cuña cervical o Funnel (embudo): corresponde a la dilatación del orificio cervical interno cuyo vértice
se encuentra en el canal cervical (Figura 5). Las membranas ovulares suelen acompañar al funneling, la
manifestación tardía de este evento ocurre cuando las membranas protruyen por el orificio cervical externo.
Diversos estudios le han asignado un valor pronóstico a este hallazgo ultrasonográfico, el que estaría presente
en un 14-25% de las pacientes con incompetencia cervical. Sin
embargo, la longitud del canal cervical posee capacidades
predictivas independientes de la presencia o ausencia de funnel.
Recomendamos describir su presencia si se detecta, pero la
mayor importancia y valor predictivo lo tiene la longitud cervical.
Sludge: corresponde a la demostración de
material “barroso", ecogénico, en la parte en declive de la
cavidad amniótica, habitualmente próximo al cuello uterino
(Figura 5). La presencia de sludge se asocia a un mayor riesgo de
invasión microbiana de la cavidad amniótica y a mayor riesgo de
parto prematuro.

Marcadores bioquímicos
Se ha estudiado la posibilidad de medir concentraciones de ciertas proteínas que permitan evaluar
el riesgo de parto prematuro en una paciente en particular. El resultado no ha sido bueno con marcadores
plasmáticos, pero si existe buena evidencia con el uso de marcadores vaginales: fibronectina.
Fibronectina cervicovaginal: corresponde a una proteína de la matriz extracelular que ha sido
identificada como un marcador de disrupción de la interfase coriodecidual. La fibronectina fetal no debiese
ser detectable en la secreción vaginal en condiciones normales entre las 22 y las 37 semanas. Concentraciones
mayores a 50 ng/mL, se asocian a un riesgo de 14 y 6 veces mayor de parto prematuro a las 28 y 35 semanas,
respectivamente. En mujeres sintomáticas, la fibronectina fetal cervicovaginal (o sus versiones cuantitativas)
se consideran herramientas de estratificación, especialmente por su alto valor predictivo negativo para parto
en los siguientes 7-14 días cuando el resultado es negativo, lo que puede evitar hospitalizaciones o
intervenciones innecesarias. Su valor predictivo positivo es limitado en este escenario, por lo que un resultado
positivo no confirma por sí solo un parto inminente. Su uso debe integrarse con la longitud cervical y el cuadro
clínico, y no como tamizaje rutinario universal.
Interleuquina-6 en líquido amniótico: La interleuquina-6 (IL-6) es un marcador sensible de
inflamación intraamniótica. La elevación de IL-6 en líquido amniótico se asocia a un mayor riesgo de parto
prematuro, incluso en ausencia de microorganismos detectables por cultivo o PCR, condición conocida como
inflamación intraamniótica estéril. En mujeres con membranas íntegras, concentraciones de IL-6 ≥ 2.600
pg/mL se asocian a un mayor riesgo de parto prematuro y de parto en corto plazo. Por este motivo, la medición
de IL-6 permite identificar un subgrupo de pacientes con mayor riesgo obstétrico, aun cuando no exista
evidencia microbiológica de infección, y constituye un elemento relevante en la estratificación del riesgo y en
la toma de decisiones clínicas.
BNP en el líquido amniótico: El BNP es sintetizado por las membranas fetales y participa en el
mantenimiento de la quiescencia miometrial durante el embarazo. Dado que el BNP activo y su fracción
aminoterminal (NT-proBNP) se liberan en forma equimolar a partir del pro-BNP, la medición de NT-proBNP
en líquido amniótico permite estimar de manera confiable la concentración de BNP, con mayor estabilidad
analítica. Estudios de nuestro grupo han demostrado que la concentración de NT-proBNP en líquido amniótico
es elevada durante la quiescencia miometrial y disminuye progresivamente hacia el término del embarazo. En
mujeres sometidas a amniocentesis por trabajo de parto prematuro, en ausencia de infección intraamniótica,
niveles bajos de NT-proBNP (≤0,5 MoM para la edad gestacional) se asocian a un riesgo significativamente
mayor de parto prematuro y permiten identificar con alta precisión a aquellas con bajo riesgo de parto en las
siguientes 48 horas o 7 días.
En nuestro centro, la medición de NT-proBNP en líquido amniótico obtenido en mujeres con amenaza
de parto prematuro se ha incorporado como herramienta para la estimación del riesgo de parto prematuro.
Actualmente se encuentra en evaluación la capacidad predictiva de la medición de BNP/NT-proBNP en
secreción cervicovaginal como alternativa menos invasiva.
PREVENCIÓN DE PARTO PREMATURO
El mejor manejo del parto prematuro es la prevención. Se consideran medidas de prevención
primaria, las orientadas a toda la población, y secundarias, las dirigidas a las pacientes con factores de riesgo.
Además, debe existir un esquema válido y efectivo para el tratamiento de la paciente en trabajo de parto
prematuro, con el fin de disminuir la morbimortalidad de los recién nacidos (prevención terciaria).
Prevención primaria de parto prematuro
Son pocas las estrategias de prevención primaria demostradamente útiles en la prevención del parto
prematuro.
• Disminución de la carga laboral y de la actividad física: la disminución de trabajos muy pesados, por
ejemplo, turnos de noche, es una herramienta útil para reducción de parto prematuro.
• Cesación del hábito tabáquico: ha demostrado un impacto significativo en la reducción de la tasa de
prematurez.

• Tratamiento de la enfermedad periodontal: se ha demostrado la asociación entre enfermedad
periodontal y riesgo de parto prematuro, pero el tratamiento de esta durante el embarazo no demostró
ser una estrategia útil en prevención primaria. Aun así, se recomienda el manejo de la higiene oral y
tratamiento de la enfermedad periodontal a toda embarazada. El programa Chile crece contigo considera
dentro de sus medidas el control odontológico.
• Cervicometría y administración de progesterona vaginal a mujeres con cuello corto: como se indicó la
evidencia actual demuestra el beneficio de la cervicometría de rutina, pues la administración de
progesterona vaginal reduce el riesgo de parto prematuro en mujeres con cuello corto asintomático
(Figura 3). Una revisión sistemática publicada en el año 2012 que evaluó la eficacia del uso de
progesterona vaginal en pacientes con cuello corto asintomático demostró los beneficios del tratamiento
y recomendó la cervicometría de rutina en toda la población de mujeres embarazadas:
• Menor tasa de parto prematuro < 28 semanas (RR 0.50 IC 95%: 0.30-0.81)
• Menor riesgo de SDR (RR 0.48 IC 95%: 0.30-0.76)
• Reducción en la tasa de mortalidad y morbilidad neonatal compuesta (RR 0.57 IC 95%: 0.40-0.81)
• Menor tasa de admisión a UCI (RR 0.75 IC 95% 0.59-0.94)
• Menor tasa de requerimiento de ventilación mecánica (RR 0.66 IC 95%: 0.44-0.98)
• Menor tasa de RN menor 1500 g (RR 0.55 IC 95%: 0.38-0.80)
Prevención secundaria del parto prematuro
Corresponde a medidas clínicas que puedan implementarse en población de alto riesgo de parto
prematuro, para reducir el riesgo de recurrencia. El principal grupo de riesgo es el de mujeres con un parto
prematuro previo (< 36 semanas).
1. Medidas generales
• Control y pesquisa de factores de riesgo modificables: al ingreso a control prenatal debe realizarse una
pesquisa de pacientes con factores de riesgo de parto prematuro. Se recomienda tener personal
entrenado en esto y de tablas que consignen los factores de riesgo estableciendo un sistema de puntaje
para ellos. Según el puntaje se categoriza a las pacientes en grupos de riesgo y se les asigna a control
prenatal en policlínico de alto riesgo obstétrico (PARO). Se estima que 10 a 15% de las mujeres caerá en
el grupo de riesgo, y que el 20% de ellas presentará finalmente parto prematuro. Lamentablemente esta
estrategia es de utilidad limitada, ya que las pacientes con riesgo epidemiológico de parto prematuro dan
cuenta de solo el 40 a 50% del total de partos prematuros.
• Control de la paciente en grupos especializados: al detectar una paciente de riesgo, deberá ser
controlada de forma frecuente en una unidad de alto riesgo (PARO) y se deberán tomar las medidas
necesarias de control.
• Educación para reconocer síntomas precozmente: implica la educación de las pacientes, en grupos de
riesgo y también hospitalizadas, por medio del personal de salud (médicos, paramédicos, matronas, etc.).
La educación es de gran importancia pues favorece la consulta precoz de pacientes sintomáticas, así como
la hospitalización en el momento oportuno. El contacto frecuente de población de riesgo con personal de
salud, principalmente matronas, es una medida efectiva en reducir el riesgo de parto prematuro.
2. Tratamiento de infecciones
• Urinaria: se debe buscar activamente la bacteriuria asintomática, pues su presencia aumenta el riesgo de
parto prematuro. El urocultivo se solicita a toda mujer al inicio del control prenatal, y en mujeres con
factores de riesgo se solicita urocultivo mensual.
• Vaginosis bacteriana: corresponde a un desbalance de la flora vaginal normal. Desaparece el lactobacilo
y aumenta la cantidad de Gardnerella, anaerobios y Mycoplasma. Se ha demostrado la asociación entre
vaginosis bacteriana y mayor riesgo de parto prematuro. La pesquisa de vaginosis bacteriana no es
efectiva como estrategia de prevención primaria de parto prematuro. Por el contrario, la pesquisa y

tratamiento de la vaginosis bacteriana reduce el riesgo de bajo peso al nacer y RPPM como estrategia de
prevención secundaria. Recomendamos pesquisar y tratar la vaginosis de modo rutinario a las 14 semanas
en toda mujer con factores de riesgo para parto prematuro, principalmente aquellas con un prematuro
previo de tipo idiopático o RPPM. El diagnóstico de la vaginosis bacteriana puede hacerse con criterios
clínicos (AMSEL) o de laboratorio (Test de Nugent). Si se hace el diagnóstico de vaginosis bacteriana, el
tratamiento debe ser vía oral, siendo el esquema de elección Metronidazol 500 mg/12 horas x 7 días, vía
oral.
• Chlamydia: se recomienda pesquisa y tratamiento de la infección cervicovaginal por Chlamydia como
estrategia de prevención secundaria. El diagnóstico se hace mediante PCR de secreción cervicovaginal y
el tratamiento con azitromicina 1 g vía oral por una sola vez. Recomendamos solicitar este estudio de
modo rutinario a las 14 semanas de embarazo en mujeres de riesgo de parto prematuro.
• Mycoplasma y Ureaplasma: su presencia en secreción cervicovaginal se asocia a mayor riesgo de parto
prematuro, de modo que en población de riesgo recomendamos buscar y tratar esta infección. El
diagnóstico se hace mediante un cultivo específico de secreción cervicovaginal y lo solicitamos a las 14
semanas en población de riesgo de parto prematuro.
• Vulvovaginitis micótica: no se asocia a mayor riesgo de parto prematuro, de modo que no se incorpora
a un programa de pesquisa, pero obviamente se trata si es detectado en el examen a las 14 semanas.
(Para mayor detalle revisar capítulo VAGINITIS AGUDA Y CERVICITIS)
3. Cerclaje cervical
El cerclaje cervical es un procedimiento quirúrgico, consistente
en la instalación de una sutura con hilo no reabsorbible (Mersilene ®) en
el cuello uterino, para evitar su dilatación pasiva (Figura 6). El cerclaje se
instala bajo anestesia regional (raquídea) en cuatro situaciones clínicas
(ver más abajo) y se mantiene hasta las 36 semanas en que se retira (no
requiere anestesia) para permitir el parto.
Se ha demostrado la efectividad del uso del cerclaje en
las situaciones clínicas que se indican:
• Cerclaje indicado por historia o profiláctico: mujeres con historia
de incompetencia cervical. Esta historia se refiere a abortos
repetidos de 2° trimestre. La indicación es instalación del cerclaje
entre las 12-14 semanas de gestación.
• Cerclaje indicado por ultrasonido o terapéutico: mujeres con
embarazos únicos, parto prematuro previo, y cérvix corto (≤25 mm)
en ecografía entre las 16 y 28 semanas. Estas mujeres estarán
usando progesterona por la historia de parto prematuro previo.
• Cerclaje indicado por examen físico o de rescate: mujeres con incompetencia cervical basada en un cérvix
dilatado al tacto vaginal o especuloscopía. (cerclaje indicado por examen físico o de salvataje o
emergencia).
Un metaanálisis del año 2017 concluyó que la colocación de un cerclaje, por cualquiera de las
indicaciones antes mencionadas, permite reducir el riesgo de parto prematuro < 34semanas (RR 0.77, 95% CI
0.66-0.89). Se observó además una reducción significativa en el riesgo de parto prematuro <37 semanas (RR
0.80, 95% CI 0.69-0.95) y probablemente parto prematuro <28 semanas (RR 0.80, 95% CI 0.64-1.00).
Es importante indicar que en mujeres de bajo riesgo (sin antecedentes de un parto prematuro
previo), el hallazgo de un cuello corto es indicación de administración de progesterona vaginal.
Adicionalmente, en valores extremos de acortamiento cervical (cérvix < 10 mm), la instalación de un cerclaje
cervical (asociado a la mantención de la progesterona), permite reducir el riesgo de parto < 35 semanas.
Es bueno mencionar que el cerclaje no cumple un rol en la prevención del parto prematuro en
embarazos gemelares. Incluso en aquellos casos asociados a cuello corto (< 15 mm), la instalación de un
cerclaje podría resultar perjudicial. Este último tema es motivo de debate científico actualmente, y podría
cambiar a la luz de nuevas investigaciones.

Progesterona
La progesterona históricamente fue reconocida como la hormona encargada de la mantención del
embarazo, por lo que se postuló que su uso ayudaría a prevenir el parto prematuro. La información científica,
actualmente disponible, permite indicar que en mujeres con el antecedente de un parto prematuro previo
(menor a 35 semana) y en aquellas sin el antecedente, pero con cuello corto en la ecografía 20-24 semanas
(<25 mm), el uso profiláctico de progesterona reduce en forma significativa el riesgo de parto prematuro en
alrededor de un 30%. (Figura 3).
Las formas farmacológicas que deben indicarse son progesterona natural micronizada intravaginal
en óvulos o gel. Los óvulos de progesterona natural micronizada son de 200 mg, en el caso del gel la dosis es
de 90 mg. Se administra diariamente por vía vaginal desde las 14-16 semanas, y se mantiene hasta las 36
semanas, la rotura de membranas o el parto en caso de antecedente de parto prematuro previo. En casos de
cuello corto, la progesterona se inicia al momento de la detección del cuello corto (Figura 3).
Eficacia demostrada de la progesterona vaginal en grupos de riesgo
• Menor tasa de parto prematuro
• Menor tasa de RN < 2.500 g o < 1.500 g
• Menor tasa morbilidad perinatal: SDR, HIC o morbilidad neonatal compuesta
• Reducción en la tasa de mortalidad perinatal
Progesterona para prevención de parto prematuro en gemelares: el uso de progesterona no es útil
como estrategia de prevención primaria del parto prematuro en embarazo gemelar. Sin embargo, si se ha
demostrado el beneficio de la progesterona en mujeres con embarazo gemelar y cuello corto (cérvix ≤ 25 mm)
para la prevención de parto prematuro y reducción de morbimortalidad neonatal
Eficacia demostrada de la progesterona vaginal en gemelares con cuello corto en el segundo trimestre
• Menor tasa de parto prematuro < 30 semanas de edad gestacional
• Menor tasa de parto prematuro 32 - 35 semanas de edad gestacional
• Menor tasa de mortalidad neonatal, SDR, morbimortalidad neonatal compuesta y uso de VM
• Menor tasa de RN < 1500 g
• No se demostró diferencias significativas en resultados de neurodesarrollo a los 4-5 años de
seguimiento
4. Pesario cervical
El embarazo causaría una presión constante sobre el
orificio cervical interno, haciendo que el cuello del útero se alinee con el
eje de la cavidad uterina, facilitando su dilatación. El pesario cervical
(Figura 7) es un anillo de plástico, que, colocado como capuchón sobre
el cuello uterino, puede cambiar la inclinación del canal cervical
reduciendo el riesgo de parto prematuro.
El uso de pesarios para prevenir el parto prematuro es
una historia antigua, pero de modo reciente ha motivado un creciente
interés. En los últimos 10 años, cinco estudios controlados han analizado
la eficacia del pesario en mujeres con cuello corto. Los resultados de
estos estudios son dispares, y un reciente metaanálisis de ellos concluye
que el pesario cervical carece de eficacia en la prevención de parto prematuro.
La evidencia no avala el uso del pesario vaginal fuera del contexto de un estudio clínico, debe
preferirse el uso de la progesterona vaginal.

MANEJO CLÍNICO DE TRABAJO DE PARTO PREMATURO
El tratamiento o manejo de la paciente en trabajo de parto prematuro corresponde a la prevención
terciaria de la prematurez, situación a la que es preferible no llegar. Pese al avance en la comprensión de esta
condición, así como el mayor uso de agentes inhibidores de la contractibilidad uterina, la incidencia de parto
prematuro no ha sido modificada en las últimas décadas, e incluso muestra una tendencia creciente.
Diagnóstico clínico
Como se indicó al comienzo de este capítulo, el diagnóstico de trabajo de parto prematuro es clínico,
y requiere la presencia de contracciones uterinas persistentes (>6 en 1 hora) y modificaciones cervicales (>
50% borramiento y > 1 cm dilatación). En mujeres que consultan por contracciones uterinas, cursando
embarazo entre 23-36 semanas, el manejo diagnóstico inicial requiere control manual de las contracciones
uterinas y un tacto vaginal para determinar la presencia de modificaciones cervicales. Es importante recordar
que la cervicometría no reemplaza la realización del tacto vaginal al evaluar a la paciente que consulta por
contracciones uterinas; este último siempre debe realizarse.
La evaluación clínica inicial nos lleva a tres situaciones posibles: (Figura 4)
• Ausencia de modificaciones cervicales y de contracciones uterinas. En este caso se descarta el
diagnóstico de trabajo de parto prematuro y el manejo es conservador. Se tranquiliza a la paciente y
puede seguir su control ambulatorio
• Ausencia de modificaciones cervicales, pero contracciones uterinas persistentes. Se hará una
cervicometría ecográfica para definir el manejo. Si la cervicometría es > 30 mm, se descarta el riesgo de
prematurez, y el manejo es conservador. Si la cervicometría es < 15 mm, se indica rápidamente
tratamiento (corticoides y tocolíticos). Si la cervicometría es 15-30 mm, se aplican medidas generales
(hidratación y sedación) que permitirán el diagnóstico diferencial y decidir el manejo.
• Presencia de modificaciones cervicales (detectadas en el TV) y contracciones uterinas. Se formula el
diagnóstico de trabajo de parto prematuro y se indica hospitalización y tratamiento: corticoides y
tocolíticos.
Medidas generales
Estas medidas generales tienen como objetivo permitir el diagnóstico de trabajo de parto prematuro
o amenaza de parto prematuro, no son efectivas en reducir el riesgo de prematurez, pero sí en evitar
intervenciones innecesarias, pues en más del 50% de las mujeres que consultan por contracciones, estas se
detendrán espontáneamente con las medidas generales, sólo el 13% de las mujeres con síntoma de parto
prematuro efectivamente llegan a tener un parto antes de las 37 semanas.
a. Hospitalización.
b. Hidratación: 500 mL de suero ringer lactato o fisiológico a pasar endovenoso en 2 horas.
c. Sedación: 10 mg de diazepam endovenoso lento, habitualmente se ponen en el mismo suero de la
hidratación zolpidem 5 mg v.o.
d. Antiespasmódicos (Pargeverina Clorhidrato 10 mg): se indican en esta etapa por vía rectal (supositorios),
oral (gotas) o endovenoso (en el suero de la hidratación).
Durante este período de observación, evaluar el bienestar materno y fetal:
• Evaluación materna: hemograma, sedimento de orina, urocultivo y cultivos cervicovaginales,
esencialmente para descartar infección como causa del parto prematuro, además de la medición cervical
por ecografía.
• Evaluación fetal: fetometría para evaluar si existe restricción de crecimiento, perfil biofísico, RBNE o
Doppler arteria umbilical para evaluar oxigenación.
Una vez concluido el período de observación, se controlará nuevamente la presencia de
contracciones uterinas y modificaciones cervicales. Si las contracciones han desaparecido y las modificaciones
cervicales no han progresado, el manejo será conservador y la paciente puede ser derivada a su domicilio. Si
luego de las medidas generales, las contracciones uterinas persisten, o las modificaciones cervicales

progresan, se iniciará tratamiento tocolítico asociado a inducción de madurez pulmonar con corticoides, con
el diagnóstico de amenaza de parto prematuro, o trabajo de parto prematuro, según corresponda (Figura 8).
Medidas específicas
Corresponde al tratamiento del trabajo de parto prematuro o amenaza de parto prematuro, es decir
medidas farmacológicas que permitan evitar el riesgo de prematurez, o sus consecuencias. Nos referimos
específicamente a dos cosas: inducción de madurez pulmonar con corticoides y tocolisis.
A. Inducción de madurez pulmonar con corticoides
El neumocito tipo II, célula de revestimiento alveolar, produce un conjunto de sustancias lipídicas
denominado en grupo “surfactante pulmonar”. El surfactante reviste la superficie alveolar disminuyendo la
tensión superficial en la
interfase aire-tejido,
evitando el colapso
alveolar al final de la
espiración y facilitando el
ingreso de aire a los
pulmones en la próxima
inspiración. En los recién
nacidos prematuros
existe una insuficiente
producción de
surfactante por los
neumocitos II, por lo que
el alvéolo tiende al
colapso. Esta condición se
manifiesta clínicamente
por dificultad respiratoria
e hipoxemia, que pueden
conducir a la muerte del
recién nacido. Se conoce
clínicamente a este
problema como
síndrome de distrés respiratorio del recién nacido (SDR) o enfermedad de membrana hialina (EMH), por su
imagen radiográfica característica.
En 1972 Liggins y Howie establecieron el beneficio del uso antenatal de corticoides, administrados a
la embarazada, para inducir maduración pulmonar fetal. Los corticoides administrados a la madre, cruzan la
placenta y estimulan al neumocito tipo II a liberar el surfactante que tiene almacenado. Su trabajo fue
confirmado por múltiples investigaciones posteriores que permitieron establecer consensos respecto del uso
antenatal de los corticoides, estableciendo recomendaciones que se mantiene hasta hoy.
La utilidad del uso antenatal de corticoides ha sido demostrada desde las 24 a 34 semanas de
gestación, sin embargo, en la medida que el límite inferior de sobrevida neonatal ha disminuido (actualmente
23 semanas), el uso de los corticoides también se ha extendido. Así mismo, en ausencia de madurez pulmonar
(demostrada por amniocentesis), pueden ser utilizados con posterioridad a las 34 semanas.
Hasta el momento no se han reportado efectos adversos de la administración antenatal de
corticoides (en las dosis utilizadas para inducir madurez pulmonar) en la madre ni el feto o recién nacido.
Incluso hoy en día, la mejor evidencia disponible muestra que la repetición de los corticoides por una sola vez
no produciría efectos adversos fetales, en embarazos < a 34 semanas.
Si bien es una droga segura, es importante tener presente que los corticoides deben administrarse
cuando realmente se crea que va a ocurrir el parto prematuro. Generalmente se indican los corticoides al
inicio de la terapia tocolítica, cuando se ha observado prudentemente a la paciente y comprobado que
efectivamente se encuentra en trabajo de parto.

Beneficios de la administración antenatal de corticoides
• La terapia con corticoides antenatal, entre las 24 a 34 semanas, reduce en un 50% la incidencia de
síndrome de distrés respiratorio, hemorragia intraventricular, enterocolitis necrotizante, sepsis,
ingreso a UCI, requerimiento de ventilación mecánica y mortalidad perinatal.
• Repetir el curso de corticoides (máximo por 2 veces), con indicación adecuada, disminuyen el riesgo
de SDR y mal resultado perinatal.
Recomendación sobre el uso de corticoides
• Un curso único de corticoides (2 dosis) se recomienda en embarazadas entre las 24+0 semanas y 34+0
semanas de gestación que estén en riesgo inminente de un parto prematuro en los próximos 7 días,
incluyendo a las con rotura de membranas y gestaciones múltiples.
• También se puede considerar administrar corticoides a partir de las 23+0 semanas de gestación en
mujeres embarazadas que están en riesgo de parto prematuro en los siguientes 7 días, basado en la
decisión de la familia acerca de una posibilidad de resucitar o no hacerlo.
• Cursos regulares o repetidos de corticoides (más de 2 cursos completos) no se recomiendan
actualmente.
• Un curso único de corticoides (2 dosis) debe ser considerado en mujeres con menos de 34+0 semanas
de gestación que están en riesgo de parto prematuro en los próximos 7 días, y cuyo curso de
corticoides anterior fue hace más de 7 días.
Dosis y tipo de corticoide
La inducción de madurez pulmonar requiere el uso de corticoides fluorados, ya que estos cruzan la
placenta. Existen dos corticoides demostradamente útiles para este uso: betametasona y dexametasona,
siendo la betametasona la droga de elección.
a. Betametasona
• 12 mg IM cada 24 h por 2 dosis.
• Usar mezcla acetato/fosfato (6 mg de cada forma), es la forma comercial “rapi-lento, (Ej. Cidoten
Rapilento®).
b. Dexametasona
• 6 mg IM cada 12 h por 4 dosis.
Uso de corticoides en grupos especiales
El uso de corticoides en RPO de pretérmino, no es una interrogante irrelevante, ya que un tercio de
los partos prematuros se deben a rotura prematura de membrana. Una de las controversias clásicas de la
medicina perinatal ha sido determinar si la administración de corticoides reduce la incidencia de enfermedad
de la membrana hialina en recién nacidos de mujeres que sufrieron RPO de pretérmino, de la misma forma
que se hace con pacientes en trabajo de parto prematuro con membranas íntegras. Se postula que la rotura
prematura de membranas sería un estrés fetal, con aumento endógeno de corticoides de efecto protector
similar al de la administración exógena. Pero también existe el temor a los efectos inmunosupresores de los
corticoides, que podrían aumentar la incidencia de morbilidad infecciosa materna y neonatal.
La información actualmente disponible, revela que la administración antenatal de corticoides reduce
el riesgo de enfermedad de membrana hialina en alrededor de 30%, sin aumentar significativamente las
infecciones neonatales. Sí se constató un aumento en el riesgo de infecciones puerperales, leves y susceptibles
a tratamiento efectivo, sin otros efectos colaterales. En base a esta evidencia, se estima que la inducción de
madurez pulmonar con corticoides se debe utilizar en aquellos embarazos con RPO con edad gestacional entre
24 y 34 semanas.
La revisión sistemática Cochrane respecto al uso de corticoides antenatales para maduración pulmonar, en
su actualización 2017, refiere que no existe evidencia definitiva para suponer que la utilización de corticoides
antenatales opera o funciona diferente en grupos específicos tales como embarazo múltiple, estado de las
membranas (RPO) o presencia de SHE.

Uso de corticoides en embarazos mayores a 34 semanas
El uso de corticoides en embarazos mayores a 34 semanas ha sido estudiado, existiendo evidencia
controversial al respecto, y demostrándose beneficio únicamente en algunos resultados menores. En un estudio
finlandés, dado a conocer el año 2020, considerando más de 670.000 embarazos únicos sobrevivientes hasta el año
de vida, la exposición a corticoides antenatales se asoció a una mayor incidencia de desórdenes mentales y del
comportamiento en niños seguidos hasta los 5.8 años de vida. En niños nacidos de término, el riesgo permaneció
siendo significativo después de ajustarse por factores confundentes (Hazard ratio [HR] 1.5), mientras que, en niños
nacidos de pretérmino, el análisis ajustado no encontró una asociación significativa (HR 1.0).
Sin embargo, hay grupos en que se ha demostrado beneficio:
• Parto prematuro tardío: los riesgos perinatales que enfrentan los RN producto de un parto prematuro tardío
son menores que los de los prematuros menores a 34 semanas, pero no pueden ser desconocidos. Se ha
demostrado que la administración antenatal de betametasona (en las dosis indicadas), a mujeres en riesgo
inminente de parto entre 34+0 y 36+6 semanas, reduce el riesgo de: taquipnea transitoria, SDR y necesidad de
uso de drogas vasoactivas.
• Cesárea electiva ≥ 37 semanas: el parto vaginal protege al RN de dificultad respiratoria, por ello se ha
demostrado un aumento en la tasa de distrés respiratorio en RN producto de cesárea electiva (sin trabajo de
parto). Se ha demostrado que la administración antenatal de Betametasona (en las dosis indicadas), a mujeres
sometidas a cesárea electiva entre 37+0 y 38+6 semanas, reduce el riesgo de: taquipnea transitoria, SDR,
necesidad de ventilación mecánica, uso de oxígeno; asociado a menor estadía en UCI neonatal y mayor puntaje
de Apgar (1 y 5 minutos).
Nuestro grupo estima que es necesario discutir el uso de corticoides para reducir la morbilidad neonatal de
los prematuros tardíos y las cesáreas electivas cercanas al término. Los estudios solo consideran el potencial efecto
benéfico, a corto plazo, de la terapia corticoidal, y no consideran los efectos a largo plazo que los corticoides pueden
tener en el feto, como cambios metabólicos, endocrinos o cognitivos, que pueden facilitar la aparición de morbilidad
crónica en el adulto.
B. Frenación de las contracciones uterinas con tocolíticos
Los tocolíticos corresponden a un grupo de fármacos que poseen la habilidad de inhibir las
contracciones uterinas. El parto prematuro es una causa significativa de morbimortalidad infantil, el uso de
tocolíticos puede permitir la prolongación del embarazo al menos por el tiempo necesario para trasladar a
una paciente si es que fuera necesario, e inducir la madurez pulmonar del feto.
En un metaanálisis del año 2009, hecho
de estudios randomizados, se encontró que en
mujeres en trabajo de parto prematuro el uso de
estas drogas era más efectivo que el placebo en
prolongar el embarazo tanto por 48 horas (75-93
% versus 53 % para placebo/control) como por 7
días (61-78% versus 39% para placebo/control),
pero no para prolongar el embarazo hasta las 37
semanas. Sin embargo, tanto en este metaanálisis
como en otros estudios, aproximadamente el
50% de las mujeres en trabajo de parto
prematuro y que no recibieron tocolíticos no solo
no tuvieron su parto a corto plazo, sino que
además llegaron a término.
Debido a este efecto benéfico marginal de los tocolíticos, el uso de estas drogas no consigue una
disminución significativa del síndrome de distrés respiratorio del prematuro ni en la morbilidad ni mortalidad
neonatal. Así, el principal objetivo de la tocolisis, más que la prevención del parto prematuro es otorgar una
ventana de tiempo suficiente para la administración y acción de los corticoides.

La tocolisis se indica en mujeres en trabajo de parto prematuro entre las 24 y 34 semanas, momento
en que la sobrevida neonatal no justifica los riesgos de mantener un feto in útero. En casos excepcionales ej.:
cirugía maternal abdominal se puede indicar frenación del trabajo de parto con anterioridad a las 24 semanas.
La tocolisis debe mantenerse por 48 horas después de la administración del curso de corticoides. Las
pacientes candidatas a manejo ambulatorio deben ser especialmente instruidas en el reconocimiento de los
síntomas premonitorios de trabajo de parto
prematuro, permitiendo la consulta precoz. La
evidencia actualmente disponible no permite
recomendar mantener tocolíticos orales.
Si luego de una hora de iniciada la tocolisis,
la paciente persiste con dinámica uterina, debe
efectuarse una amniocentesis (AMCT) para
descartar la invasión microbiana de la cavidad
amniótica (Figura 7). Si se comprueba la presencia
de gérmenes, se suspende la tocolisis y se procede a
la interrupción del embarazo. Puede intentarse la vía
vaginal si no existe contraindicación obstétrica. Si se
descarta la presencia de gérmenes en la AMCT, se
iniciará tocolisis de segunda línea, es decir, con otro
fármaco tocolítico. Si luego de una hora de tocolisis
con un segundo fármaco, la dinámica uterina persiste, debe suspenderse el tratamiento y dejar a la paciente
en evolución espontánea. En ese instante se indica neuroprotección con sulfato de magnesio y antibióticos
para prevención de sepsis neonatal por estreptococo grupo B.
Contraindicaciones a la Tocolisis
• Óbito fetal
• Anomalías fetales incompatibles con la vida
• Estado fetal no tranquilizador
• Preeclampsia severa o eclampsia
• Metrorragia maternal con inestabilidad hemodinámica
• Infección intraamniótica
• Rotura prematura de membranas (RPO)
• Contraindicaciones médicas al fármaco tocolítico
La sospecha o certeza de madurez pulmonar fetal no es una contraindicación para el tratamiento tocolítico,
ya que la prematurez se asocia no solo a morbilidad pulmonar.
Tocolisis
Los fármacos tocolíticos han sido diseñados pensando en el complejo modelo de regulación de la
contractilidad miometrial, que posee vías que generan relajación y vías que generan contracción (Figura 9).
Existen 6 fármacos tocolíticos de uso clínico, algunos de ellos activan vías que generan relajación miometrial,
mientras que otros inhiben las vías que generan contracción (Figura 10).
• β-miméticos (Fenoterol): activa la vía del AMPc
• Nitroglicerina: activa la vía del GMPc
• Nifedipino: bloquea los canales de calcio
• Sulfato de magnesio: bloquea los canales de calcio
• Atosiban: bloquea receptores de ocitocina
• Indometacina: inhibe la producción de prostaglandinas

La elección de la droga dependerá de las características especiales de cada paciente y de la seguridad
y eficacia de la droga, como se indica en las siguientes tablas.
Seguridad de las drogas tocolíticas
Droga Efectos adversos fetales Efectos adversos maternos
Nifedipino Ausentes Hipotensión
Cefalea
Fenoterol Ausentes Taquicardia (20 %)
Edema pulmonar agudo
Hiperglicemia - Hipokalemia
Indometacina HIV y ECN (*) Intolerancia digestiva si se usa por
Oligoamnios vía oral
Cierre Precoz Ductus
Atosiban Ausentes Ausentes
Nitroglicerina Ausentes Cefalea
Sulfato de Mg Hipotonía Depresión respiratoria
Mayor riesgo de muerte Náuseas y vómitos
perinatal e infantil Cefalea
* Los efectos adversos de la indometacina se evidencian luego de más de 5 días de uso del medicamento.
Eficacia de las drogas tocolíticas comparadas contra placebo
Droga Riesgo de parto Riesgo de parto Mortalidad Riesgo de SDR
dentro de 48 horas dentro de 7 días perinatal e infantil
Nifedipino    
Fenoterol   - -
Indometacina   - -
Atosiban   - -
Nitroglicerina  - - -
Sulfato de Mg  - - -
En mujeres entre las 24-32 semanas de gestación tanto la indometacina, preferiblemente vía rectal,
como el nifedipino son una buena opción como fármaco de primera línea, sin embargo, pasadas las 32
semanas la indometacina no se recomienda por el potencial riesgo de cierre del ductus arterioso y su uso no
debería prolongarse por más de 72 horas por su efecto sobre el líquido amniótico. En nuestra unidad
recomendamos el uso del Nifedipino como la droga de primera elección en la tocolisis, pues no tiene efectos
adversos significativos, es fácil de usar y tiene bajo costo. Como droga de segunda línea recomendamos el
Fenoterol, por existir larga experiencia en su uso y demostrada ausencia de efectos adversos fetales. El
Atosiban puede ser considerado en casos especiales, pero su uso está limitado por el alto costo de la droga.
El sulfato de magnesio y la nitroglicerina no deben ser usados por ser ineficaces.
Protocolo tocolisis con nifedipino (formulación común, no “retard”)
• Vía de administración: oral
• Dosis de carga: se inicia con 20 mg, y se completa una dosis de carga máxima de 60 mg en la primera
hora. (20 mg cada 20 minutos por 3 dosis)
• Dosis de mantención: 10 mg cada 6 horas hasta completar 48 horas. Si luego de completar la dosis de
carga (1 hora o menos) la dinámica uterina (DU) ha desaparecido, se inicia la dosis de mantención.
• Amniocentesis: si luego de la dosis de carga, persiste la DU, planificar AMCT y decidir conducta según
resultado (Figura 7).

Protocolo tocolisis con fenoterol
• Vía de administración: infusión continua endovenosa
• Dosis de carga: se inicia la infusión a 2 µg/min. Según la evolución de la DU se aumenta la dosis en 0.5
µg/min cada 30 min hasta lograr el cese de la DU o la aparición de efectos colaterales (principalmente
frecuencia cardíaca mayor a 120 por minuto). Dosis máxima: 3-4 µg/min. Durante el uso del fenoterol
debe monitorizarse la frecuencia cardíaca y presión arterial materna.
• Dosis de mantención: continuar la infusión en la dosis que permitió el cese de la DU por 12 h, luego
disminución gradual hasta 1-0.5 µg/m que se mantiene por 48 h.
• Efectos adversos: si durante la administración del fenoterol, aparecen efectos adversos, la infusión
debe ser suspendida, y se debe administrar otra droga.
• Amniocentesis: si luego de lograr la dosis máxima, persiste la DU, planificar AMCT y decidir conducta
según resultado (Figura 7).
Amniocentesis (AMCT)
Dado que la infección intraamniótica es la etiología de un importante grupo de partos prematuros,
siempre es importante diagnosticar y tratar la infección; por eso se solicita un hemograma y cultivos
cervicovaginales a toda paciente con diagnóstico de amenaza o trabajo de parto prematuro. La infección
intraamniótica se produce habitualmente por vía ascendente (gérmenes que pasan desde la vagina al cuello
y desde allí a la cavidad amniótica), de modo que un cultivo cervicovaginal negativo, prácticamente descarta
la posibilidad de infección intraamniótica.
Sin embargo, el diagnóstico definitivo de infección intraamniótica solo es posible mediante el estudio
del líquido amniótico obtenido por amniocentesis. Desafortunadamente, la amniocentesis es un
procedimiento invasivo, no exento de riesgos, se describe riesgo de pérdida del embarazo (0.5%), rotura
prematura de membranas (1%) e infección intrauterina (0.1%). De este modo, la mejor evidencia disponible
no apoya el uso rutinario de AMCT en el manejo de mujeres con amenaza o trabajo de parto prematuro.
Recomendamos efectuar la AMCT en mujeres con falla al tratamiento tocolítico de primera línea, es decir en
aquellas en que la dinámica uterina persiste, luego de una hora de tocolisis (Figura 8). En ciertas situaciones
clínicas se justifica la amniocentesis antes de iniciar la tocolisis, tal como se muestra en la siguiente tabla.
Criterios clínicos que justifican una AMCT para descartar IIA
• Falla de respuesta a la primera línea de tocolisis
• Fiebre, sin otros signos de corioamnionitis clínica
• Leucocitosis materna, sin otros signos de corioamnionitis clínica
• Cervicometría menor a 15 mm
• Presencia de “sludge”
• Trabajo de parto prematuro con dilatación cervical > a 4 cm
• Presencia de DIU o cerclaje
Diagnóstico de invasión microbiana en el líquido amniótico
En el contexto del manejo de mujeres con amenaza de parto prematuro, la amniocentesis permite
no solo descartar la invasión microbiana de la cavidad amniótica, sino también evaluar la presencia de
inflamación intraamniótica, elemento clave para la estratificación del riesgo y la toma de decisiones
terapéuticas.
La invasión microbiana se confirma mediante el cultivo del líquido amniótico, cuyo resultado puede
tardar al menos 48 horas. Durante este período, se utilizan exámenes rápidos de sospecha que orientan la
conducta clínica. La detección de microorganismos también puede realizarse mediante PCR, técnica más
sensible que el cultivo, aunque sin información sobre sensibilidad antibiótica.
De acuerdo con lo expuesto previamente, la elevación de marcadores inflamatorios, particularmente
interleuquina-6 (IL-6), permite identificar inflamación intraamniótica tanto infecciosa como estéril. La

presencia de inflamación intraamniótica, aun en ausencia de microorganismos detectables, se asocia a un
mayor riesgo de parto prematuro y debe ser considerada activamente en el manejo clínico de estas pacientes.
Cuando se confirma invasión microbiana de la cavidad amniótica, se debe indicar tratamiento
antibiótico y promover la interrupción del embarazo. En los casos de inflamación intraamniótica sin infección
demostrable, el manejo debe individualizarse según la edad gestacional y la condición materno-fetal,
reconociendo el mayor riesgo obstétrico asociado
Pruebas diagnósticas en líquido amniótico (uso clínico)
Diagnóstico de invasión microbiana
• Cultivo de líquido amniótico (estándar diagnóstico; demora ≥ 48 h)
• PCR para detección de microorganismos
Exámenes rápidos de sospecha
• Gram: presencia de gérmenes
• Glucosa < 14 mg/dL
• Leucocitos > 50 células/mm3
• LDH > 400 U/L
Evaluación de inflamación intraamniótica
• IL-6 elevada (≥ 2.600 pg/mL)
o Con cultivo/PCR positivos → inflamación intraamniótica infecciosa
o Con cultivo/PCR negativos → inflamación intraamniótica estéril
Consideraciones técnicas: La contaminación del líquido amniótico con sangre puede alterar los
resultados de laboratorio. Ante la presencia de glóbulos rojos en el examen microscópico, por cada 1.000
eritrocitos se debe restar un leucocito del recuento total. Entre los exámenes rápidos, la medición de glucosa
corresponde al parámetro individual más sensible para la sospecha de infección intraamniótica
Estudio de madurez pulmonar en el líquido amniótico
Al realizar la amniocentesis, se pueden solicitar pruebas que permiten predecir si el feto ha alcanzado
la madurez pulmonar, es decir, predecir el riesgo que tiene al nacer de desarrollar enfermedad de membrana
hialina.
El surfactante pulmonar es sintetizado por los neumocitos tipo II desde las 24 semanas y es
almacenado en los neumocitos en forma de gránulos citoplasmáticos llamados cuerpos lamelares. El
surfactante es secretado por exocitosis de los cuerpos lamelares desde los neumocitos II, y tiene una
composición heterogénea de fosfolípidos (90%) y proteínas (10%). Las pruebas de madurez pulmonar
consisten en medir el contenido de fosfolípidos en el líquido amniótico, como un reflejo de su secreción en el
pulmón fetal.
Sin embargo, hoy en día en la gran mayoría de las situaciones clínicas no se recomienda realizar
pruebas de madurez pulmonar, no solo por su grado de imprecisión, si no que debido a que demorar la
decisión bien indicada de interrupción del embarazo a causa
de uno de estos exámenes pueden poner a la madre o al feto
en grave riesgo, o en su defecto, retrasar el momento de la
interrupción beneficiará al feto aún con madurez fetal
documentada, y sin poner en riesgo a la madre. En caso de
duda se puede administrar un curso de corticoides, lo que
beneficiará al feto sin madurez pulmonar y no tienen efectos
deletéreos comprobados en embarazos de pretérmino.
Como indicamos antes, el uso de corticoides reduce el
riesgo de desarrollar SDR neonatal, sin embargo, no cambia el
resultado de las pruebas de evaluación de la madurez
pulmonar en el líquido amniótico, como las que se indican a
continuación.

Pruebas para determinar madurez pulmonar
• Test de Clement: si esta prueba sugiere madurez pulmonar, el riesgo de EMH es nulo. Si la prueba es
intermedia o inmaduro, el riesgo es de 8% y 27% respectivamente. Esta prueba es especialmente útil en
embarazos sobre 36 semanas, ya que, si su resultado es de madurez, se puede interrumpir el embarazo
sin ninguna duda. Por debajo de las 36 semanas, muy frecuentemente se obtienen resultados equívocos.
La prueba de Clement se efectúa poniendo cuatro diluciones de líquido amniótico en etanol (95%); los
tubos se agitan por 15 segundos y se dejan reposar por 15 minutos antes de observarlos (Figura 11).
• Relación Lecitina-Esfingomielina (L/E): si L/E > 2, el riesgo de EMH es de 2%, mientras que para valores
entre 1.5-2.0 y < 1.5, el riesgo de EMH es de 40% y 73% respectivamente.
• Fosfatidilglicerol (PG): si esta prueba muestra presencia de PG, el riesgo de EMH es del 0.6%, y si en
presencia de PG, el L/E es mayor a 2.0, el riesgo es nulo.
• Relación Surfactante-Albúmina (S/A): test más usado hoy en día. Sugieren madurez pulmonar niveles
sobre 55 mg/g, mientras que niveles entre 55 y 39 mg/g y menores de 39 mg/g son sugerentes de
madurez intermedia y ausencia de madurez, respectivamente. Si esta prueba sugiere madurez, el riesgo
de EMH es nulo, si sugiere ausencia de madurez, el riesgo de EMH es de 30%.
• Cuerpos lamelares: se comprobó que su presencia en el líquido amniótico se correlaciona con la
probabilidad de madurez del pulmón fetal. La similaridad en tamaño de los cuerpos lamelares (1.7 a 7.3
fl o 1-5 µm) con las plaquetas (5-7 fl o 2-4 µm), permite el uso de los contadores automatizados estándar
de células hematológicas para cuantificar el número de cuerpos lamelares en LA (la mayoría de los
contadores detectan como plaquetas los elementos que miden entre 2 y 20 fl). El meconio y la sangre
afectan los resultados, y no se ha estudiado si una muestra obtenida desde la vagina es de utilidad clínica.
Se ha establecido que valores mayores a 50.000/µL son altamente sugerentes de madurez del pulmón
fetal. Valores menores a 15.000/µL sugieren inmadurez del pulmón.
Evolución espontánea frente a la falla del tratamiento tocolítico
Si el tratamiento del trabajo de parto prematuro no es eficiente, es decir la tocolisis de primera línea no
funcionó, se ha descartado infección intraamniótica mediante AMCT, y la tocolisis de segunda línea no es
efectiva, entonces se declara la falla de tratamiento y se deja a la paciente en evolución espontánea, a la
espera del parto vaginal (si es que no existe contraindicación al parto vaginal). En este momento deben
implementarse dos medidas adicionales: antibióticos y neuroprotección (Figura 8).
Antibióticos
A pesar de que un número importante de partos prematuros es originado por invasión microbiana
de la cavidad amniótica, la mejor evidencia disponible no demuestra el beneficio del uso de antibióticos
profilácticos en el tratamiento de parto prematuro con membranas íntegras. Por este motivo, no se indica
antibióticos como parte del manejo de las mujeres con amenaza o trabajo de parto prematuro de modo
rutinario.
Sin embargo, sí está demostrado el beneficio del uso profiláctico de antibióticos para prevenir sepsis
neonatal precoz, durante la atención de un parto prematuro en que no se conoce si la madre es portadora del
estreptococo grupo B.
Por este motivo, al momento de dejar a la paciente en evolución espontánea, debemos indicar
antibióticos con este fin. Las opciones son:
• PNC 5 millones de carga y 2.5 millones EV cada 4 h hasta el parto
• Ampicilina 2 g EV de carga y 1 g cada 4 h hasta el parto (alternativa)
Neuroprotección
La administración antenatal de sulfato de magnesio, administradas ante la inminencia de un parto
prematuro menor a 32 semanas, reduce el riesgo de parálisis cerebral (NNT = 63) y disfunción motora gruesa
en la infancia, sin cambios en la mortalidad infantil. El sulfato de magnesio disminuiría el metabolismo
cerebral, y de esta forma protegería a un cerebro vulnerable. Además, en un estudio prospectivo entre las

22+0 a 26+6 semanas de gestación, la combinación de corticoides antenatales y sulfato de magnesio, se
asoció a un 30-50% de reducción en la mortalidad o daño neurológico severo a los 18 y 26 meses de edad
corregida, en comparación a los fetos que recibieron sólo una de estas terapias o ninguna de ellas.
En el momento de dejar a la paciente en evolución espontánea para que se produzca el parto
prematuro, indicamos un bolo de 5 g endovenoso de sulfato de magnesio. No existe aún consenso, si aparte
de la dosis de carga, también se debería dejar una dosis de mantención (1 a 2 g de mantención), por lo que
se indica, la administración de sulfato de magnesio según los protocolos de cada unidad de atención. En el
Hospital UC solo se indica una dosis de carga de 5 g en 30 minutos en embarazos menores a 32 semanas.
ATENCIÓN DEL PARTO PREMATURO
Cuando el tratamiento tocolítico ha fracasado o existen criterios de suspensión del tratamiento, hay
que prepararse para la atención del parto, ya sea por vía vaginal o cesárea. La atención del parto de un feto
prematuro debe estar orientada a la reducción de riesgos obstétricos que generan morbilidad neonatal,
principalmente asfixia y traumatismo fetal.
Medidas que se deben tomar ante un parto prematuro:
• Trasladar a la embarazada a un centro de mayor complejidad, si en el servicio no existen las condiciones
óptimas para atender a un recién nacido prematuro.
• Monitorización electrónica continua de la FCF.
• Elección apropiada de la vía de parto.
• Mantención de la integridad de las membranas ovulares el máximo de tiempo.
• Buena relajación perineal (uso de anestesia de conducción).
Vía de parto
Para los fetos mayores de 28 semanas, la elección de la vía del parto sigue los mismos criterios que
para los partos de término, prefiriendo la vía vaginal. Existe mayor discusión para los fetos menores de 28
semanas o 1.250 g. La conducta clásica era indicarles cesárea, pero existe evidencia que demuestra que el
resultado neurológico de esto niños, a dos años plazo, no es diferente según sea la vía de parto. Se sugiere
evaluar caso a caso, conversar con los padres y adoptar la decisión que parezca más expedita. Tener en cuenta
que los prematuros extremos pueden nacer sin la necesidad de alcanzar los 10 cm de dilatación.
Monitorización clínica de la progresión de trabajo de parto
Debe ser muy estrecha ya que no cumple con los mismos parámetros temporales que los partos de
término. Se debe realizar un tacto vaginal cada hora desde los 6 cm de dilatación en adelante.
Monitorización continua de latidos cardiacos fetales
Se recomienda monitorización continua. En prematuros, la interpretación del registro es más
compleja (mayor frecuencia de patrones no necesariamente patológicos). La decisión de cesárea debe basarse
en evidencia de compromiso fetal sostenido y en la respuesta a medidas intrauterinas, manteniendo un
umbral prudente, pero evitando indicar cesárea automática por cualquier registro sospechoso sin
contextualización.
Episiotomía
No se ha demostrado que disminuya el riesgo de HIC o traumatismo fetal, por lo que no
recomendamos episiotomía de rutina en la atención del parto prematuro por vía vaginal.

Resumen
• Parto prematuro es aquel que se produce entre las 22 y 36+6 semanas de gestación; puede deberse a
inicio espontáneo del trabajo de parto (parto prematuro idiopático) o ser secundario a rotura de
membranas o indicación médica. La incidencia de parto prematuro es de 8% en Chile.
• El diagnóstico de trabajo de parto prematuro se establece con edad gestacional entre 22-37 semanas,
en presencia de contracciones uterinas (más de 6 en 1 h) y modificaciones cervicales (borramiento ≥
50 % y dilatación ≥ 1 cm de dilatación)
• Dentro de las posibles etiologías de parto prematuro idiopático encontramos infección intraamniótica,
defectos de placentación profunda, disfunción cervical, sobredistensión uterina, anormalidad en la
compatibilidad antigénica fetomaterna/autoinmune, tóxicos y disfunción miometrial.
• Los principales factores de riesgo de parto prematuro son el antecedente de parto prematuro previo
<36 semanas y embarazo gemelar. Entre otros relevantes encontramos cirugía cervical previa, edad
materna <17 o >35 años, concepción por fecundación asistida y cérvix corto entre las 14 y 28 semanas.
• Medidas de prevención primaria para parto prematuro son disminución de actividad física, cese del
hábito tabáquico, tratamiento de enfermedad periodontal, cervicometría y administración de
progesterona vaginal a mujeres con cuello corto.
• Se ha demostrado que las mujeres con cérvix corto (<20 mm) tienen riesgo elevado de parto
prematuro; por eso se recomienda cervicometría a toda embarazada en la ecografía 20-24 semanas.
• Las mujeres en riesgo epidemiológico (antecedente de parto prematuro previo) o biológico (cuello
corto) de parto prematuro se benefician de la administración vaginal de progesterona (200 mg/noche
de progesterona micronizada). Esta intervención reduce en alrededor de un 30% el riesgo de parto
prematuro, disminuyendo el riesgo de morbilidad y mortalidad perinatal.
• Medidas de prevención secundaria para parto prematuro son control de factores de riesgo, control en
PARO, educación, tratamiento de infecciones y cerclaje cervical.
• El cerclaje para prevención de parto prematuro está indicado en ciertos grupos especiales que se
indican a continuación
o Mujer con historia clásica de incompetencia cervical.
o Mujer con antecedente de parto prematuro previo más acortamiento cervical progresivo
(cérvix < 15 mm o disminución de un 50% del largo en 2 semanas).
o Dilatación pasiva del cuello uterino entre 14-28 semanas.
o Mujeres de bajo riesgo con cuello < 10 mm.
• Medidas generales en presencia de un parto prematuro son hospitalización, hidratación, sedación,
antiespasmódicos, junto con la observación materna y fetal durante este período. Las medidas
específicas incluyen inducción de madurez pulmonar con corticoides, frenación de las contracciones
uterinas con tocolíticos y búsqueda activa de infección intraamniótica
• La amniocentesis no se efectúa de modo rutinario en mujeres con trabajo de parto prematuro, pero si
hay condiciones en que esta debe efectuarse, como por ejemplo ante la falla de la tocolisis de primera
línea.
• Inducción de madurez pulmonar con corticoides: debe indicarse Betametasona (12 mg IM cada 24 h
por 2 dosis) a toda mujer en riesgo de parto prematuro (24-34 semanas)
• Los Tocolíticos son drogas que detienen las contracciones uterinas y se administran a mujeres en
trabajo de parto prematuro. Su uso permite retrasar significativamente el parto, aunque no lo evitan.
• El tocolítico de elección es el Nifedipino. Drogas de segunda línea son: Fenoterol, Indometacina y
Atosiban.
• Si la tocolisis falla, y se anticipa un parto prematuro, se debe indicar antibióticos (apropiados para la
prevención de sepsis neonatal por SBG) y sulfato de Mg (neuroprotección)

Pá gin a | 226