Capítulo 16.
DISTOCIAS DE POSICIÓN, PRESENTACIÓN Y ACTITUD FETAL
En obstetricia, el término distocia se emplea cuando el parto procede de manera anormal o difícil.
La distocia puede ser el resultado de contracciones uterinas incoordinadas, de una disposición anormal del
feto (posición, presentación, actitud), de una desproporción cefalopélvica o por anormalidades que afectan
el canal del parto. En este capítulo caracterizaremos el modo correcto de describir la disposición del feto en
el útero, introduciendo los términos posición, presentación y actitud fetal.
DEFINICIONES
Actitud: es la forma en que se disponen las diversas
partes del feto entre sí, durante su permanencia en el útero. La
actitud fisiológica es de flexión activa (Figura 1): la columna
vertebral está flectada sobre sí misma, determinando una
marcada convexidad del dorso fetal. La cabeza está
intensamente flectada sobre el tórax, de tal manera que el
mentón se aproxima al esternón. Los muslos están flectados
sobre el abdomen, las piernas sobre los muslos y los pies
descansan sobre la cara anterior de las piernas. Los brazos están
flectados sobre el tronco y los antebrazos sobre los brazos; los
antebrazos se disponen cruzados descansando sobre la pared
anterior del tórax. Esta actitud de flexión activa permite que la
presentación cefálica bien flectada o vértice, sea la presentación
más eutócica, formando un ovoide compacto (ovoide fetal), postura que le permite ocupar el menor espacio
posible en el interior de la cavidad uterina. El feto de término mide 47 a 50 cm de altura y la cavidad uterina
en su diámetro mayor 30 a 32 cm, lo que explica la necesidad del feto de reducir al máximo su volumen
durante su permanencia en el útero. El tono uterino colabora en la mantención de la actitud fetal. Las distocias
de actitud fetal corresponden a las variedades de cefálica deflectada.
Situación: relación existente entre el eje longitudinal del ovoide fetal y el eje longitudinal (sagital) del
útero. La situación puede ser longitudinal, transversa u
oblicua. En situación longitudinal, el eje del polo fetal es
paralelo al de la madre, en situación transversal forma un
ángulo de 90° con el eje longitudinal del útero, y en situación
oblicua este ángulo es de 45°. Aproximadamente en el 99% de
los embarazos de término la situación del ovoide fetal es
longitudinal. Durante el embarazo se observan con mayor
frecuencia situaciones oblicuas o transversas, de preferencia
con anterioridad a las 34 semanas de gestación.
Presentación: corresponde a la parte del feto que se
ofrece al estrecho superior de la pelvis materna (Figura 2). El
ovoide fetal presenta dos polos, uno cefálico, pequeño, regular
y de consistencia dura en comparación con el otro polo, el
podálico, que es de mayor tamaño, irregular y de consistencia
más blanda. La presentación eutócica es la cefálica (95% de los
partos de término). Las distocias de presentación pueden ser por feto en podálica (≈ 3–4% de los embarazos
de término) o por feto en situación transversa/presentación de tronco, entidad infrecuente al término
(claramente <1% en la mayoría de las series).

Posición: en general representa la relación del dorso fetal con el lado izquierdo o derecho
del cuerpo de la madre. Adicionalmente, el posicionamiento del polo fetal en el canal de parto se denomina
“variedad de posición”; esta variedad de posición se describe según la relación entre el punto de reparo de la
presentación y el hueso iliaco de la pelvis materna (Figura 3). Se distinguen variedades de posición: anteriores,
posteriores, transversas y oblicuas. A su vez las
variedades de posición transversas y oblicuas
pueden ser derechas o izquierdas. En cada
presentación se distinguen 8 variedades de
posición.
El nombre con que se designa la variedad
de la posición se establece mencionando primero el
punto de reparo de la presentación, seguido del
término ilíaco (que hace referencia a la pelvis),
continuando con la ubicación derecha o izquierda
del punto de reparo respecto de la pelvis y luego si
ésta es anterior o posterior.
En el caso de la presentación cefálica bien
flectada (vértice u occipucio), las variedades de
posición corresponden a (Figura 3):
• Occípito-ilíaca-izquierda-anterior (OllA)
• Occípito-ilíaca -izquierda -transversa (OIIT)
• Occípito-ilíaca-izquierda-posterior (OIIP)
• Occípito-sacra (OS)
• Occípito-ilíaca-derecha-posterior (OIDP)
• Occípito-ilíaca -derecha -transversa (OIDT)
• Occípito-ilíaca-derecha-anterior (OIDA)
• Occípito-púbica (OP)
Las mismas variedades de posiciones se describen para las presentaciones cefálicas deflectadas, y las
podálicas, lo único que cambia es el punto de reparo. Ejemplo: naso-ilíaca-izquierda-anterior, mento-ilíaca-
transversa-derecha, sacro-ilíaca-izquierda-anterior, etc.
Las distocias de posición en el caso de la presentación cefálica bien flectada corresponden en general
a variedades de posteriores (OIIP, OS, OIDP). En esta situación el trabajo de parto suele progresar más lento,
y al momento de la atención del parto suele ser necesario el uso de un fórceps.
FACTORES DE RIESGO PARA DISTOCIA DE PRESENTACIÓN
Las causas precisas que originan presentaciones distócicas, como podálica o transversa, se
desconocen; sin embargo, es importante conocer los siguientes factores de riesgo:
• Fetales
o Embarazo de pretérmino
o Embarazo gemelar
o Malformaciones fetales congénitas
• Maternas
o Gran multiparidad (≥ 5 partos)
o Tumor previo (mioma uterino ístmico)
o Malformación uterina (tabiques)
o Deformación pélvica severa
• Ovulares
o Polihidroamnios
o Oligohidroamnios
o Placenta previa

PRESENTACIÓN PODÁLICA
En este tipo de presentación el feto ofrece al estrecho superior de la pelvis materna su polo podálico
(nalgas). Su frecuencia es de aproximadamente el 4% de los partos de término.
Variedades de Presentación Podálica
Según la disposición de los muslos y las piernas fetales, la presentación podálica puede ser catalogada
como completa o incompleta (Figura 4)
• Podálica completa (55% de las podálicas): en esta presentación
el feto se encuentra en la misma actitud de flexión que en la
presentación de vértice (muslos flectados hacia el abdomen y
rodillas dobladas). En esta variedad el polo podálico está
constituido por la nalga y los pies, los que son palpables en el
tacto vaginal.
• Podálica incompleta (45% de las podálicas): el feto presenta al
estrecho superior de la pelvis materna su polo podálico (nalgas),
los muslos se encuentran flectados, pero las piernas están
extendidas sobre el cuerpo fetal, de tal manera que el polo
podálico presentado está constituido exclusivamente por las
nalgas. La podálica incompleta tiene tres modalidades (Figura 4)
o Modalidad nalgas (podálica franca): las rodillas no están
flectadas, de modo que las piernas están estiradas hacia
la cabeza. La más frecuente dentro de las incompletas.
o Modalidad pies: en que muslos y piernas están estiradas. Esta situación sólo es posible en
prematuros.
o Modalidad rodillas: muslos estirados y las rodillas flectadas.
Mecanismo del Parto en Presentación podálica
El punto de reparo es el sacro; en base a su relación con la
pelvis materna, es posible determinar 8 variedades de posición
(Figura 5). El diámetro de la presentación es el diámetro
bitrocantérico, con una longitud media de 9,5 cm. Nótese que el
diámetro de la presentación es perpendicular al punto de reparo, a
diferencia de lo que ocurre en presentación cefálica, en que el
punto de reparo (occipucio o vértice) está en línea con el diámetro
de la presentación (suboccípito bregmático).
El mecanismo del parto es similar a lo explicado para el
parto en cefálica, pero más complejo pues considera tres
segmentos (nalgas, hombros, cabeza), cada uno de ellos tiene 4-5
tiempos (acomodación, descenso, rotación interna,
desprendimiento, rotación externa) los que en alguna medida se
sobreponen. De este modo, el mecanismo del parto en podálica se divide en 10 tiempos:
1. Acomodación de las nalgas
2. Descenso de las nalgas
3. Rotación interna de las nalgas
4. Desprendimiento de las nalgas
5. Acomodación de los hombros y rotación externa de las nalgas
6. Descenso de los hombros
7. Rotación interna de los hombros y acomodación de la cabeza
8. Desprendimiento de los hombros y descenso de la cabeza
9. Rotación interna de la cabeza y rotación externa de los hombros
10. Desprendimiento de la cabeza

Riesgos de Parto en Podálica
El parto vaginal en podálica es de mayor riesgo de mortalidad y morbilidad fetal que el parto por
cesárea (riesgo de morbimortalidad perinatal del parto vaginal en podálica es de 57/1000 RN vivos comparado
con 4/1000 en la cesárea electiva). El riesgo propio del parto en podálica es la “retención de cabeza última”,
una situación de difícil manejo (cesárea urgencia, fórceps) que puede causar traumatismo fetal, asfixia
perinatal, secuelas neurológicas o muerte. Sin embargo, en centros con experiencia y bajo criterios estrictos
de selección y disponibilidad inmediata de resolución operatoria, puede considerarse un parto vaginal
planificado en podálica, tras consejería informada y con un equipo bien entrenado.
Condiciones del Parto Vaginal en Podálica
Durante años se ha discutido si el parto vaginal es o no recomendable, balanceando los mayores
riesgos maternos de la cesárea con el potencial riesgo fetal del parto vaginal en podálica. En el año 2000 se
publicó un estudio randomizado (TBT: Term breech trial) cuyo resultado se consideró en muchos países,
incluyendo el nuestro, como la respuesta final a este dilema. En el TBT se randomizaron mujeres con
embarazos en podálica a atención del parto vaginal o cesárea electiva. Se observó que el parto vaginal en
podálica tenía más morbimortalidad perinatal que la cesárea electiva, independiente de la experiencia del
obstetra o del centro donde se atendiera el parto; se concluyó que en presentación podálica el parto vaginal
no es recomendable. Sin embargo, evidencia y guías posteriores han propuesto un enfoque más selectivo, en
el que el parto vaginal planificado en podálica puede ofrecerse en centros con experiencia, con criterios
estrictos, protocolos definidos y capacidad de cesárea inmediata, tras consejería informada
Criterios para ofrecer parto vaginal en podálica:
• Podálica franca o completa
• Feto de término
• Ausencia de malformaciones relevantes
• Cabeza flexionada (sin hiperextensión cervical)
• Estimación de peso en rango intermedio y ausencia de desproporción clínica;
• Equipo bien entrenado
• Protocolo institucional.
• Sin cicatriz de cesárea
Versión externa
Maniobra que permite rotar la presentación fetal, desde podálica o transversa, a cefálica, mediante
compresión de las partes fetales a través del abdomen materno (Figura 6). La versión cefálica externa es un
procedimiento seguro y efectivo, con tasas de éxito cercanas a ~50%. Actualmente se recomienda ofrecerla
de rutina entre las 36-37 semanas (habitualmente 36 semanas en nulíparas y 37 semanas en multíparas, según
protocolos locales), en un entorno con monitorización fetal y capacidad de respuesta. El uso de tocolisis (y en
casos seleccionados analgesia/anestesia neuroaxial) puede aumentar la tasa de éxito.

PRESENTACIÓN DE TRONCO
En esta presentación el eje longitudinal del ovoide fetal se encuentra en situación transversa, de
modo que ofrece al estrecho superior de la pelvis el tronco u hombro, por eso se le llama presentación de
tronco u hombro (Figura 2-D). El punto de reparo es el acromion.
La situación transversa/presentación de tronco al término es infrecuente (claramente <1% en la
mayoría de las series) y, salvo situaciones muy específicas (p. ej., segundo gemelar), no es compatible con
parto vaginal en embarazo único.
PRESENTACIÓN CEFÁLICA DEFLECTADA
La presentación cefálica,
teniendo la cabeza fetal una flexión
máxima, es la presentación normal por
excelencia (Figura 7-A). El feto se
presenta en una actitud de flexión
completa y ofrece al estrecho superior
de la pelvis materna su occipucio, vale
decir, la región occipital de su cabeza, la
que forma el vértice del polo cefálico
cuando el polo cefálico está bien
flectado. La flexión completa lleva al
polo cefálico del feto a ofrecer su
diámetro más pequeño para atravesar
el canal del parto, que es el suboccípito-
bregmático y que mide aproximadamente 9,5 cm. El punto de reparo de la presentación de vértice es la
fontanela posterior u occipital.
En las distocias de actitud, la cabeza fetal presenta diferentes grados de deflexión (extensión del
cuello), de modo que el diámetro de la cabeza fetal que se ofrece al estrecho superior de la pelvis cambia,
dificultando el mecanismo del parto.
Variedades de Cefálica Deflectada
• Presentación de sincipucio o bregma: (Figura 7-B) la flexión del polo cefálico no es completa, de tal
manera que la zona de la cabeza presentada al estrecho superior de la pelvis es la fontanela anterior o
bregma. El diámetro presentado es el occípito frontal, que mide como promedio 12 cm; el punto de
reparo de esta presentación es la fontanela anterior o bregma, que en forma muy característica se
encuentra en el centro del canal del parto. No es una presentación frecuente al final del embarazo (menos
del 1 %), sin embargo, con cierta frecuencia, el feto inicia su descenso en el canal del parto con cierto
grado de deflexión; luego, a medida que transcurre mecanismo del parto, logra su transformación a
presentación de vértice.
• Presentación de frente: (Figura 7-C) es la más distócica de las presentaciones cefálicas. La región frontal
es la presentada, el diámetro es el occípito-mentoniano, el mayor de los diámetros cefálicos, con una
longitud promedio de 13,5 cm y una circunferencia de la cabeza fetal de 36 cm; el punto de reparo es la
nariz. Es una presentación infrecuente (1 por mil). Con frecuencia la presentación de frente puede
transformarse a vértice o cara al inicio del trabajo de parto; sin embargo, si la presentación de frente
persiste, no es compatible con parto vaginal y se recomienda resolución por cesárea.
• Presentación de cara: (Figura 7-D) se caracteriza por la total extensión de la cabeza fetal, de tal manera
que el occipucio alcanza la columna cervicodorsal y el cuerpo fetal toma una forma muy característica en
“S”. El diámetro presentado por el polo cefálico al canal del parto es el submento-bregmático (9,5 cm); el
punto de reparo es el mentón. Su frecuencia es baja (2 a 3 por mil). Es una presentación distócica, aunque
menos anormal que la presentación de frente ya que el tamaño del diámetro es similar a la presentación

de vértice, haciendo a esta presentación compatible con el parto vaginal. El descenso de la cabeza se
produce en mento-anterior y al momento del desprendimiento de la cabeza, debe estar en mento-púbica
(Figura 8), para permitir que la cabeza salga por flexión.
Factores de riesgo de distocia de actitud
La causa precisa de la presentación cefálica deflectada no siempre es conocida, excepto en casos de
tumores o malformaciones de la cabeza o el cuello. A continuación, mencionamos los principales factores de
riesgo:
• Fetales
o Malformaciones congénitas, siendo esta la causa más frecuente
o Tumor cervical
o Hidrocefalia
o Anencefalia
o Prematurez
• Maternos
o Gran multiparidad (≥5 partos)
o Malformación uterina (tabiques)
En la siguiente tabla se resumen los principales aspecto relacionados con las presentaciones distócicas
Presentación Diámetro Dimensión Punto de Reparo Frecuencia
Vértice Suboccípito-bregmático 9,5 Occipucio 95%
Bregma Occípito-frontal 12 Bregma <1%
Frente Occípito-mentoniano 13,5 Nariz 1/1.000
Cara Submento-bregmático 9,5 Mentón 2-3/1.000
Podálica Bitrocantérico Sacro 3-4 %
Tronco Acromion < 1 %

Resumen
• Distocia: cuando un parto procede de manera anormal o difícil como resultado de contracciones
uterinas incoordinadas, disposición anormal del feto, desproporción cefalopélvica o anormalidades del
canal de parto. Lo eutócico es flexión activa, presentación cefálica y variedades de posición anteriores
• Definiciones:
o Actitud: la fisiológica es la flexión activa, con cabeza muy flectada y próxima al esternón, muslos
sobre abdomen, piernas sobre muslos, pies en cara anterior de piernas y antebrazos sobre los
brazos y cruzados sobre el tórax. Esta actitud es la más eutócica → ovoide fetal
o Situación: puede ser longitudinal, transversa u oblicua
o Presentación: la posición eutócica es la cefálica (95% en partos de término). Distocias de la
presentación: Podálica (4% de los partos) y Tronco (1% de los partos)
o Posición: dorso fetal en relación con el lado materno. El punto de reparo del polo fetal respecto a
la pelvis materna es la variedad de posición. Distocias de posición: en cefálica bien flectada
corresponden a variedades de posteriores (OIIP, OS, OIDP)
• Presentación podálica: feto ofrece sus nalgas al estrecho superior de la pelvis
o Variedades: Podálica completa (55%) o Podálica incompleta (45%). La incompleta se subdivide en:
Modalidad de nalgas, Modalidad de pies: sólo posible en prematuros y Modalidad de rodillas
o Riesgo del parto en podálica: mayor morbimortalidad fetal que en cesárea debido a que puede
generar “retención de cabeza última”, con riesgo de asfixia e incluso muerte. En podálica de
término, la cesárea electiva reduce riesgo perinatal, pero el parto vaginal planificado puede
ofrecerse en centros con experiencia y criterios estrictos; se recomienda ofrecer versión cefálica
externa desde 36-37 semanas
o Versión externa: maniobra para rotar la posición podálica/transversa a cefálica por compresión
del abdomen materno. Es seguro y eficaz en el 50%. Se hace en ambulatorio, sin anestesia, y puede
requerir tocolisis intravenosa
• Presentación de tronco/hombro: posición transversa, donde ofrece al estrecho superior de la pelvis el
tronco u hombro, siendo el acromion el punto de reparo. Se da en el 1% y no es compatible con parto
vaginal
• Presentación cefálica deflectada: en condiciones normales, la flexión completa permite al feto ofrecer
su diámetro más pequeño para atravesar el canal de parto (suboccípito-bregmático) de 9,5 cm, con
punto de reparo la fontanela posterior/occipital.
o Distocias de actitud: son los grados de deflexión (extensión del cuello), cambiando el diámetro
fetal y dificultando el mecanismo del parto. Existen tres variaciones:
o Presentación de sincipucio/bregma: la flexión no es completa y la zona presentada y punto
de reparo es la fontanela anterior o bregma. El diámetro presentado es el occípito-frontal. No
es frecuente (<1%) habitualmente logra su transformación a presentación de vértice.
o Presentación de frente: es la más distócica. Presenta la región frontal; el diámetro es el
occípito-mentoniano. El punto de reparo es la nariz. Es infrecuente (1:1000). No es compatible
con parto vaginal.
o Presentación de cara: 2-3:1.000. Consiste en total extensión de la cabeza fetal, donde el
occipucio alcanza la columna cervicodorsal y el cuerpo toma forma de “S”. El diámetro es el
submento-bregmático y el punto de reparo es el mentón. Sí es compatible con parto vaginal.

Pá gin a | 182