Capítulo 13.
EVALUACIÓN DE LA CONDICIÓN FETAL DURANTE EL
TRABAJO DE PARTO
FISIOPATOLOGÍA
Durante el trabajo de parto todos los fetos deben ser monitorizados, ya que se encuentran en riesgo
de desarrollar hipoxemia y acidemia. Durante el trabajo de parto, todos los fetos requieren vigilancia (por
auscultación intermitente o cardiotocografía según riesgo), ya que las contracciones reducen transitoriamente
la perfusión uteroplacentaria y el intercambio gaseoso. Tras la rotura de membranas, la disminución del
líquido amniótico puede favorecer la compresión del cordón. La mayoría de los fetos tolera estas variaciones,
pero los fetos con menor reserva (ej., RCF, prematuridad, infección intraamniótica u otros factores) pueden
desarrollar hipoxemia y acidemia y potencialmente, daño neurológico.
La monitorización fetal intraparto consiste en evaluar los cambios de la frecuencia cardiaca fetal en
relación con las contracciones uterinas durante el trabajo de parto. Su objetivo es detectar precozmente
aquellos fetos en riesgo de hipoxemia y acidemia. Esto es posible pues en respuesta a hipoxemia/acidemia,
pueden observarse cambios progresivos en la frecuencia cardiaca fetal: taquicardia, alteraciones de
variabilidad, desaceleraciones y, en casos avanzados, bradicardia. Desafortunadamente, la evolución no
siempre es lineal y debemos mantener un alto nivel de alerta.
AUSCULTACIÓN INTERMITENTE
Este método se utiliza en embarazos de bajo riesgo y consiste en auscultar los latidos mediante el
estetoscopio de Pinard (Figura 1); se ausculta la FCF durante al menos 60 segundos inmediatamente después
de una contracción. Se repite la auscultación cada 15 minutos en la primera etapa y cada 5 minutos en la
segunda etapa (o tras cada contracción en expulsivo, según protocolo local).
o Auscultación normal: 110-160 lpm
o Auscultación anormal
▪ Basal ≤ 110 lpm
▪ Basal ≥ 160 lpm
▪ Desaceleraciones
MONITORIZACIÓN ELECTRÓNICA FETAL INTRAPARTO (MEFI) o CARDIOTOCOGRAFÍA (CTG)
Corresponde a un monitoreo
electrónico y un registro continuo de la
frecuencia cardiaca fetal (línea
superior) y contractilidad uterina (línea
inferior) manteniendo un registro
gráfico en un papel termosensible
(Figura 2). El papel es centimetrado,
cada par de cuadrados pequeños es un
centímetro en el eje horizontal, y la
velocidad del registro se efectúa a 1
cm/min.

Decisión de Uso de la Cardiotocografía (CTG)
Los estudios que han evaluado la eficacia y seguridad de la CTG vs la auscultación intermitente para
monitoreo del bienestar fetal durante el trabajo de parto concluyen que no todas las mujeres requieren
cardiotocografía (Figura 3). En embarazos de bajo riesgo, la CTG continua comparada con auscultación
intermitente no ha mostrado reducción consistente de mortalidad perinatal ni de alteraciones neurológicas o
Apgar bajo, pero su uso se asocia a menor riesgo de convulsiones neonatales y a mayor tasa de parto
operatorio (cesárea y parto instrumental). Por ello, en embarazos de bajo riesgo puede emplearse
auscultación intermitente con criterios claros de escalamiento a CTG si aparecen hallazgos anormales o
factores de riesgo intraparto.
Las embarazadas sanas, sin factores de riesgo (materno o fetal), con embarazos de término, y trabajo
de parto en evolución
espontánea sin anestesia
peridural, y con un patrón
normal de latidos cardíacos
fetales pueden ser
monitorizadas de modo seguro
con auscultación intermitente.
Por el contrario, aquellas
embarazadas con factores de
riesgo, o que requieren manejo
activo del trabajo de parto,
deben ser monitorizadas
mediante la cardiotocografía.
Como se observa en la figura 3,
si la auscultación intermitente
muestra alteraciones, el resto
del trabajo de parto se debe
monitorizar con CTG.
Factores de Riesgo: si una paciente presenta algunos de los factores de riesgo de la siguiente tabla, ya sean
previamente existentes o desarrollados durante el trabajo de parto, es obligatorio el uso de CTG
Maternos Fetales Intraparto
Cesárea previa RCF Aceleración ocitócica
Preeclampsia Prematuridad Analgesia epidural
Post término OHA Rotura espontáneo o artificial de membranas
Inducción Doppler umbilical alterado Sangrado vaginal
Enfermedades médicas Embarazo múltiple Fiebre materna/ Infección
Obesidad mórbida Isoinmunización Meconio
Auscultación intermitente alterada
Características técnicas de la cardiotocografía
Existen cinco características de esta prueba que deben tenerse en cuenta al momento de su uso o
interpretación:
● El análisis es visual.
● Se puede usar un electrodo cefálico (en cuero cabelludo fetal) o Doppler externo. Ambos tienen igual
utilidad.
● La dinámica uterina y la frecuencia cardiaca fetal deben ser observadas.
● La evaluación debe ser en el contexto de la situación clínica.
● Los monitoreos son evolutivos. El análisis e interpretación que se hace en un momento dado sirve
para predecir el estado de oxigenación actual del feto, pero esto puede cambiar en el período
siguiente (mejorar o empeorar).

Análisis de la Cardiotocografía
El análisis del MEFI se efectúa en tres etapas:
1. Descripción de los cinco parámetros del MEFI
2. Análisis del estado de normalidad/anormalidad de los cinco parámetros
3. Obtener una conclusión: esto es clasificar el MEFI en uno de tres grupos:
● Normal – Sospechoso – Patológico (clasificación actual)
Descripción de los cinco parámetros del MEFI y análisis de su normalidad
1. Contracciones Uterinas: número de contracciones
uterinas en un periodo de 10 minutos (Figura 4). Se debe
observar el comportamiento por 30 minutos y
eventualmente hacer un promedio.
Patrón de normalidad
● Normal: 4-5 contracciones uterinas/10 min.
● Alterado:
● Hiposistolía: < 3 contracciones /10 min.
● Taquisistolía: > 6 contracciones /10 min.
Causas de Taquisistolía
● Uso de misoprostol
● Uso de ocitocina
● DPPNI
● DCP (Desproporción cefalopélvica)
● Infección intraamniótica
● Meconio
2. Frecuencia Cardíaca Basal: corresponde al promedio de
la FCF expresada en latidos por minutos (lpm), excluyendo
las aceleraciones y desaceleraciones (Figura 5). Se
determina considerando una ventana de 10 minutos, en la
que debe haber por lo menos 2 minutos de FCF estable, no
necesariamente continuos. De lo contrario esta es
indeterminada, y debe considerarse la ventana previa.
Patrón de normalidad:
● Normal: 110-160 lpm
● Alterado:
● Bradicardia: <110 lpm
● Taquicardia: >160 lpm
Causas de Bradicardia Causas de Taquicardia
● Anestésicos ● Fiebre materna
● Hipotensión materna ● Infección intraamniótica (IIA).
● Expulsivo ● Corioamnionitis
● Taquisistolía ● Betamiméticos
● Hipertonía ● Hipoxia
● DPPNI ● Movimientos fetales activos
● Prolapso de cordón
● Hipoxia

3. Variabilidad de la Frecuencia Basal: Es uno de los parámetros más
importantes (por su correlación con el estado acido base fetal), y
corresponde a fluctuaciones menores de la frecuencia basal que son
irregulares en amplitud y frecuencia. Se mide, como se observa en esta
ilustración, estimando la diferencia en latidos promedio entre el nivel
mayor y el menor de la fluctuación en un minuto de trazado. Se
determina en una ventana de 10 minutos, excluyendo aceleraciones y
desaceleraciones (Figura 6).
Patrón de normalidad
● Normal: Variabilidad moderada: 5 - 25 lpm
● Alterado:
● Variabilidad reducida: <5 lpm
● Variabilidad marcada o saltatoria: >25 lpm
Causa de Variabilidad Reducida: Se explica por disminución de la actividad a nivel del SNC o falta de respuesta
del SNA. Algunas de sus causas son:
o Administración de Sulfato de magnesio a la madre
o Administración de Parasimpaticolíticos
o Anestesia general
o Administración de benzodiacepinas o barbitúricos
o Uso de Cocaína
o Sueño fetal
o Hipoxia
o Hipoglicemia
o Alteraciones
anatómicas del SNC (Ej.:
anencefalia,
hidrocefalia,
holoprosencefalia)
o Embarazo < 28 semanas
(falta de madurez
propia de la edad gestacional)
4. Aceleraciones: corresponden a aumentos transitorios y abruptos de la basal, iguales o mayores a 15 lpm
que duran 15 segundos o más (Figuras 7 y 8). En
embarazos menores de 32 semanas, se define
como un aumento de ≥ 10 lpm por ≥ 10 segundos.
Se considera una aceleración prolongada
aquella que dura entre 2 a 10 minutos. Un
aumento que se mantiene por más de 10 minutos
debe considerarse como un cambio de la FCB.
Patrón de normalidad
● Normal: presencia de aceleraciones. Una
CTG con aceleraciones demuestra
ausencia de hipoxemia/acidemia fetal.
La ausencia de aceleraciones carece de
significado cuando el resto de los
parámetros son normales.

5. Desaceleraciones: corresponden a episodios transitorios de disminución de la basal, iguales o mayores a
15 lpm que duran 15 o más segundos. La CTG debe observarse durante 30 minutos para descubrir cuál es el
patrón predominante de las desaceleraciones, es decir el tipo de desaceleraciones que se presenta en más
del 50% de las contracciones.
Las desaceleraciones se clasifican en:
● Desaceleraciones periódicas
o Precoces
o Tardías
● Desaceleraciones variables
● Otras desaceleraciones
o Desaceleración prolongada
o Bradicardia
o Sinusoidal
Desaceleraciones periódicas: son aquellas
de tipo uniforme y repetido, es decir, cada desaceleración tiene una forma similar a las otras. Se clasifican en:
• Precoces: desaceleraciones uniformes, simétricas, de descenso gradual, repetidas, y periódicas que
comienzan y terminan con la contracción. Su nadir coincide con el acmé de la contracción (Figura 9 y 10).
Requieren de variabilidad normal. El grado de profundidad de la desaceleración no se correlaciona con
una mayor sospecha de alteración del bienestar fetal. Son producidas por compresión de la cabeza fetal,
lo cual produce estimulación vagal directa.
• Tardías: desaceleraciones uniformes, simétricas, con descenso gradual. Son repetidas pero desfasadas
respecto a la contracción. Son morfológicamente iguales a las desaceleraciones precoces, pero comienzan
en la mitad o al final de la contracción. Entre el acmé de la contracción y el nadir de la desaceleración
existe una diferencia (decalaje) > 20 segundos (Figura 9 y 11). Indican hipoxia o acidosis fetal. Su
mecanismo es mediante estimulación de quimiorreceptores que inducen una respuesta vagal. Esto puede
o no sumarse a depresión cardiaca directa.

Desaceleraciones Variables
Son desaceleraciones variables en su forma y relación con las
contracciones (Figura 12). Cada desaceleración tiene una forma
distinta a las siguientes, su sincronía y morfología es inconstante.
Las desaceleraciones variables se caracterizan por descenso
abrupto de la FCF (menos de 30 segundos entre el comienzo y el
nadir), y su inicio, profundidad y duración varía con las
contracciones sucesivas. Pueden presentar un fenómeno
aceleratorio antes y después de la desaceleración (“hombros”)
(Figura 13). Las desaceleraciones variables pueden ser profundas,
pero siempre duran menos de 2 minutos (Figura 14).
Se explican por compresión del cordón, lo cual conduce a
una respuesta vagal mediada por barorreceptores.
NOTA: antes del 2015, las desaceleraciones variables se clasificaban en simples o complejas. Sin embargo,
como veremos al final de este capítulo, el diferenciar entre variables simples y complejas, carece de utilidad
en la interpretación de la CTG actual.
Otros Tipos de Desaceleraciones
● Desaceleración Prolongada: Corresponde a
una desaceleración que se prolonga por más
de 2 minutos y menos de 10 minutos (Figura
15 y 16).
● Bradicardia Mantenida: Desaceleración que
se prolonga por más de 10 minutos (Figura
17).
● Patrón Sinusoidal: Corresponde a una
oscilación regular de la basal que simula una
onda sinusoidal. Este patrón ondulante,
dura al menos 10 minutos, tiene una
frecuencia de 3 a 5 ciclos por minutos y una
amplitud de 5 a 15 lpm sobre y bajo la basal.
La variabilidad está ausente. Su presencia
siempre es sinónimo de una anormalidad en la monitorización electrónica fetal intraparto. El patrón
sinusoidal se produce como consecuencia de anemia fetal grave.

Clasificación de la Cardiotocografía
Una vez descritos los cinco parámetros de la CTG, y analizados estos respecto de su normalidad o
anormalidad, es necesario obtener una conclusión respecto del trazado, lo que equivale a clasificar a la CTG
en una de tres categorías. Cada categoría busca estimar el riesgo de hipoxemia/acidemia fetal.
Hasta el año 2016, usábamos la clasificación propuesta por Sociedad de Medicina Materno Fetal
Norteamericana (SMMF) y el Instituto de Salud Norteamericano (NIH), que en el 2008 clasificó las CTG en
categoría I, II o III. Actualmente, utilizamos la nueva clasificación propuesta en el 2015 por la Federación
Internacional de Ginecología y Obstetricia (FIGO), que categoriza las CTG intraparto en: normal, sospechoso y
patológico.
El principal problema del sistema SMMF/NIH era la determinación de variabilidad ausente
(fluctuación indetectable de la basal) o mínima (≤5 lpm), pues esa diferencia permitía clasificar la
cardiotocografía en categoría II o III. EL nuevo sistema FIGO establece un solo criterio en este tema:
Variabilidad Reducida: < 5 lpm.
Clasificación Cardiotocografía FIGO 2015
Basal Variabilidad Desaceleraciones
Normal 110-160 lpm 5 – 25 lpm Ausentes
Sospechoso Carece de al menos una de las características de normalidad, pero sin características de
patológico
Patológico < 100 lpm Reducida > 50 min Tardías o prolongadas reiteradas
Aumentada > 30 min > 30 min si variabilidad normal
Sinusoidal > 30 min > 20 min si variabilidad disminuida; o
Una prolongada > 5 minutos
Significado clínico de la CTG
● NORMAL (Figura 18). Una cardiotocografía normal es un potente predictor de normalidad del estado
ácido-base del feto al momento de la observación. La presencia de aceleraciones no es esencial, pero su
existencia confirma el bienestar fetal. No requiere de ningún tipo de intervención específica. La
probabilidad de hipoxia fetal es 0%
● SOSPECHOSO (Figura 19). En esta categoría la cardiotocografía es un pobre predictor de anormalidad del
estado ácido-base fetal, por lo que su asociación con hipoxemia o acidemia es irregular. Suponemos que
el riesgo de hipoxemia/acidemia fetal, en presencia de un monitoreo sospechoso es entre 10-30%. En
este caso, se requiere de evaluación clínica, vigilancia continua e intervenciones que permitan asegurar
la normalidad ácido-base fetal.

● PATOLÓGICO (Figura 20). En este caso, la cardiotocografía es un potente predictor de anormalidad del
estado ácido-base del feto al momento de la evaluación. Se estima que, en este escenario, más del 50%
de los fetos presentarán hipoxemia/acidemia. Es necesario una evaluación rápida y reanimación fetal. Si
no se normalizara el monitoreo con las medidas básicas de reanimación en 15-20 minutos, se deberá
conducir al parto de la manera más expedita posible.
Estado Fetal No Tranquilizador
El manejo de la cardiotocografía alterada (sospechoso o patológico) no consiste en “la interrupción
del embarazo por la vía más expedita”, sino que en un correcto esquema de evaluación y aplicación de
medidas que pueden colaborar a normalizar el monitoreo; a este conjunto de medidas se les llama: Maniobras
de Reanimación Intrauterina, y apuntan a mejorar el transporte de oxígeno hacia el feto.
Por años, la CTG alterada, especialmente en presencia de meconio, condujo al diagnóstico de
Sufrimiento Fetal Agudo (SFA). Este diagnóstico ha sido desechado, pues es poco preciso (no existe consenso
en cuándo usarlo) y tiene baja capacidad predictiva (la gran mayoría de las veces que se formulaba el
diagnóstico de SFA, el feto se encontraba con oxigenación normal).
Como se indicó antes, la CTG alterada no hace el diagnóstico de hipoxemia/acidemia fetal, sino que
indica que existe un riesgo de hipoxemia (10-50%), por esto se sugiere que, ante la presencia de un monitoreo
alterado, en presencia o ausencia de meconio espeso, debe formularse el diagnóstico de Estado Fetal no
Tranquilizador. Este diagnóstico se refiere a que no se puede certificar el bienestar fetal y que se deben tomar
acciones de forma inmediata, como es la reanimación fetal intrauterina y eventualmente la interrupción del
embarazo (parto o cesárea).
Asfixia Perinatal
El viejo concepto de sufrimiento fetal agudo o el actual de estado fetal no tranquilizador, no son
sinónimos de asfixia perinatal. El feto con cardiotocografía alterada no necesariamente se encuentra en
condición grave o en riesgo de daño.
Asfixia perinatal es la condición fetal o neonatal secundaria a déficit de aporte de oxígeno tisular, que
lleva a hipoxemia, hipercarbia y acidosis metabólica progresiva. El diagnóstico de asfixia perinatal se formula
después del parto, y hace referencia a un fenómeno de hipoxia fetal intraparto suficiente como para causar
daño neurológico. Su diagnóstico requiere que se cumplan 4 criterios bien precisos. Un recién nacido que nace
con mal esfuerzo respiratorio e hipotónico, pero que no cumple con criterios de asfixia perinatal, será
diagnosticado como depresión neonatal.
Criterios diagnósticos de Asfixia Perinatal según la ACOG
• pH de arteria umbilical < 7.0 (tomado en el cordón umbilical pinzado)
• Test de Apgar ≤ 3 a los 5
• Encefalopatía neonatal moderada o severa
• Evidencia de disfunción multiorgánica (sistemas cardiovascular, renal y/o pulmonar).

MANEJO DE LA CARDIOTOCOGRAFÍA ALTERADA
La CTG se puede alterar por factores transitorios (reversibles) o factores irreversibles. Cuando se
detecta un MEFI alterado se procede, en primer lugar, a una evaluación diagnóstica para determinar la causa
de la alteración de la CTG. Si la causa es irreversible se procederá a interrupción del embarazo por la vía más
expedita, usualmente una cesárea de emergencia. Si la causa de alteración del MEFI es reversible se intentará
la corrección mediante las maniobras de reanimación intrauterina.
Causa de cardiotocografía alterada
Factores transitorios (reversibles) Factores Irreversibles
• Taquisistolía • Desprendimiento de la placenta
• Hipotensión materna • Hemorragia materna
• Compresión del cordón • Anemia fetal (ej. hemorragia feto/materna)
• Compresión cefálica • Rotura uterina
• Hipovolemia • Prolapso de cordón
1. Diagnóstico de la causa de alteración del monitoreo
La detección de una causa precisa de la alteración del monitoreo permitirá un manejo más preciso
orientado a la causa (ej. droga vasopresora en caso de hipotensión) o indicar de inmediato una cesárea (ej.
prolapso de cordón).
● Tacto vaginal + RAM (rotura artificial de membranas): permite encontrar la causa del problema y conocer
la cercanía al parto vaginal. Ejemplos:
o Dilatación avanzada (≥ 8 cm): orienta a compresión de la cabeza fetal. Habitualmente se
manifiesta como bradicardia o desaceleraciones precoces.
o Prolapso de cordón umbilical: debido a compresión del cordón por la cabeza fetal se producirá
una bradicardia.
o Sangrado con hipertonía uterina y taquisistolía: sugiere DPPNI.
o Meconio: es importante considerar que su relevancia está en el hallazgo de meconio espeso.
Otros tipos de meconio no tendrían mayor relevancia clínica. La presencia de meconio, en el
contexto de un MEFI alterado, hace sospechar que el feto está hipoxémico.
● Vigilancia de la dinámica uterina: la taquisistolía produce alteraciones del monitoreo secundarias a la
reducción de la oxigenación fetal.
● Vigilancia de la hemodinámica materna: la hipotensión materna reduce el flujo sanguíneo a la placenta y
ello conduce a hipoxemia fetal. La hipotensión materna puede deberse a hipotensión (supina o en el
contexto de la anestesia epidural) o hipovolemia. Frente a un MEFI alterado debe, de inmediato,
controlarse la PA, pulso y saturación de oxígeno.
2. Maniobras de reanimación intrauterina
Conjunto de maniobras no operatorias que se realizan ante un registro cardiotográfico alterado con
el objetivo de restaurar el bienestar fetal. Estas maniobras pueden mejorar la oxigenación fetal y así lograr
que el MEFI regrese a lo normal, dando la oportunidad de continuar con el trabajo de parto. Se ha demostrado
que el conjunto de maniobras de reanimación intrauterina es mejor que cada maniobra por separado. Por
este motivo, en general, las maniobras se implementan en conjunto. Cada unidad de preparto debe disponer
de un protocolo de uso de las maniobras de reanimación, indicando cuáles de ellas se pondrán en práctica.
● Aporte de volumen (administrar fluidos intravenosos)
o SRL o Fisiológico: aporte rápido por vía periférica. Se sugiere administrar 500 o 1000 ml de
cristaloides en 20 a 30 minutos. La administración de suero corrige la hipotensión y también
mejora significativamente la oxigenación fetal.
o Se ha demostrado que la oxigenación fetal es mayor hasta por 15 minutos después de
completada la administración rápida de suero intravenoso.

● Lateralizar a la embarazada
o Mejora el flujo
sanguíneo al útero
(Figura 21) y
descomprime el
cordón umbilical
atrapado entre las
partes fetales y la
pared uterina. Se ha
demostrado que la
lateralización materna, mejora significativamente la oxigenación fetal. Puede ser a izquierda o
derecha. Si hacia un lado no mejora, lateralizar hacia el otro lado.
● Tocolisis de emergencia
o Consiste en la administración de un fármaco que detenga las contracciones uterinas,
permitiendo que el feto mejore su oxigenación y recupere el bienestar.
o Se debe indicar la tocolisis de emergencia como maniobra de reanimación intrauterina en
presencia o en ausencia de taquisistolía.
o Se debe administrar Nitroglicerina e.v. en bolos de 100-150 µg. Puede administrarse hasta 400
µg en un episodio de alteración de la cardiotocografía. Las ampollas de nitroglicerina contienen
0.5 mg en 10 ml. Por lo tanto, 1 ml de nitroglicerina equivale a 50 µg.
o Otra opción es el uso de Fenoterol e.v. en bolos de 5-15 µg
o Se ha demostrado que la tocolisis de emergencia reduce la probabilidad de ingreso del RN a la
UCI neonatal y el riesgo de Apgar bajo. No se ha estudiado si la tocolisis de emergencia permite
reducir la tasa de cesáreas por estado fetal no tranquilizador.
● Recuperar Hemodinamia
o La alteración del MEFI puede deberse a hipotensión. Usualmente la hipotensión se corrige con
la lateralización materna y el aporte de volumen.
o Si la paciente persiste hipotensa, pese a lateralización y volemización, debe administrarse un
bolo de 10 mg de Efedrina e.v. La efedrina es un fármaco simpaticomimético con acción directa
sobre los receptores adrenérgicos α1, α2 y β.
o Se ha demostrado que el uso de efedrina, en este contexto, aumenta la frecuencia cardíaca fetal
y mejora la variabilidad, sin reducir el flujo útero placentario.
● Amnioinfusión
o La amnioinfusión tiene como objetivo aliviar
la compresión del cordón umbilical durante
el trabajo de parto mediante la infusión de
líquido en la cavidad amniótica. Se efectúa
de forma transcervical usando un catéter no
colapsable que se introduce por el cuello
uterino (Figura 22). Requiere membranas
rotas e infusión de 500 o 1000 ml de suero
ringer tibio (36°C).
o Se ha demostrado que la amnioinfusión para
el manejo del MEFI alterado se asocia a
reducción en la tasa de cesáreas, ingreso a
UCI neonatal, Apgar bajo y síndrome
aspirativo meconial.
● Detener la infusión continua de ocitocina
o En presencia de un MEFI alterado, la suspensión de la administración de ocitocina endovenosa
(si se estaba utilizando) reduce el riesgo de hospitalización en UCI neonatal, APGAR bajo y riesgo
de cesárea por estado fetal no tranquilizador.

o Si se han administrado prostaglandinas vaginales (ej. dinoprostona o misoprostol), debe hacerse
un esfuerzo por retirarlas.
● Oxigenación
o Mascarilla: O 10 L/min.
2
o Administrar por 10-30 min y luego suspender. Se ha demostrado que la hiperoxigenación
prolongada puede ser deletérea para el feto.
o La oxigenación materna en presencia de un MEFI alterado,
mejora la monitorización y aumenta el pH la saturación de
oxígeno fetal.
3. Vigilar evolución de la CTG luego de 30 minutos
Una vez que se implementan las maniobras de reanimación se
mantiene la vigilancia del bienestar fetal mediante cardiotocografía y se
adopta el manejo según la respuesta fetal.
● Normalización CTG (Normal, bienestar fetal)
o Continuar trabajo de parto
o Reiniciar la aceleración oxitócica
● CTG persiste alterada (sospechoso o patológico)
o Interrupción del embarazo por la vía más expedita (vaginal, fórceps o cesárea), efectuando el
diagnóstico de Estado Fetal No Tranquilizador
4. Bradicardia Mantenida
En el caso de una bradicardia mantenida (una vez implementadas las medidas de reanimación), no
es posible una espera prolongada, y debe procederse a la interrupción del embarazo antes de 10 minutos de
bradicardia. En fetos con cardiotocografía previa Normal, si el parto se produce antes de 10 minutos de
bradicardia, es esperable que los gases en arteria umbilical estén en rango normal.
Aplica los conocimientos obtenidos en este capítulo con casos clínicos en el módulo de
autoinstrucción de Monitorización Electrónica Fetal Intraparto, MEFI que se encuentra en la página web:
http://medicina.uc.cl
El trabajo de un brillante grupo de internos
de medicina permitió, en el año 2023, construir una
nemotecnia para memorizar y recordar fácilmente
las maniobras de reanimación intrauterina. Un
gráfico revisado de la nemotecnia que ellos crearon
se muestra en la siguiente figura.

Resumen
Generalidades
• Monitorización intraparto: consiste en evaluar cambios de la FC fetal en relación con las CU en el TP
• Auscultación intermitente: usado en embarazos de bajo riesgo, con el estetoscopio de Pinard y durante
1 minuto posterior a una CU. Se repite c/ 15 minutos en la fase de dilatación, y c/ 5 minutos en
expulsivo
o Auscultación normal: 110-160 lpm
o Auscultación anormal: desaceleraciones o un basal ≥160 lpm o ≤ 110 lpm
Monitorización electrónica fetal intraparto (MEFI) o cardiotocografía (CTG) vs Auscultación Intermitente
• Auscultación intermitente: si no hay factores de riesgo, es embarazo de término, con TP espontáneo
sin anestesia peridural y con patrón normal de LCF
o Si hay alteración a la auscultación, el resto del TP se continúa con CTG
• CTG: en toda paciente con factores de riesgo o que requiera manejo activo del TP
Análisis de parámetros MEFI:
• Contracciones uterinas: Nº de contracciones en 10 min.
o Normal: 4-5 CU/10 min
o Alterado: Hiposistolía: ≤3 CU/10 min o Taquisistolía: ≥6 CU/10 min
• Frecuencia cardíaca basal (FCB):
o Normal: 110-160 lpm
o Alterado: Bradicardia: <110 lpm o Taquicardia: >160 lpm
• Variabilidad de la Frecuencia basal:
o Normal: variabilidad moderada, de 6-25 lpm
o Alterado: Variabilidad reducida: ≤5 lpm o Variabilidad marcada o saltatoria: >25 lpm
• Aceleraciones: aumento transitorio y abrupto de la frecuencia basal.
• Desaceleraciones: baja transitoria de la FCB ≥15 lpm o por ≥15s. Se clasifica en:
o Desaceleraciones periódicas: las de tipo uniforme y repetido (similares entre ellas)
▪ Precoces: se producen por compresión de la cabeza fetal
▪ Tardías: indican hipoxia o acidosis
o Desaceleraciones variables: dadas por la compresión del cordón. Varían en su forma y en su
relación con las CU, pueden ser profundas, pero siempre duran <2 minutos
o Otras desaceleraciones:
▪ Desaceleración prolongada: desaceleración entre 2 y 10 min
▪ Bradicardia mantenida: desaceleración por >10 min
▪ Patrón sinusoidal: patrón ondulante regular, de al menos 10 minutos, con una
frecuencia de 3-5 ciclos/min y una amplitud de 5-15 lpm sobre y bajo la basal
Clasificación de la CTG
• Normal: Potente predictor de normalidad ácido/base fetal.
• Sospechoso: Pobre predictor de anormalidad ácido/base
• Patológico: Potente predictor de anormalidad del estado ácido/base
Estado fetal no tranquilizador
• CTG alterada, con o sin meconio. No hace diagnóstico de hipoxemia/acidemia, solo indica el riesgo.
Manejo de la CTG alterada:
• Diagnóstico de la causa de alteración: Tacto vaginal + RAM; Vigilancia de la dinámica uterina; Vigilancia
de la hemodinamia materna
• Maniobras de reanimación intrauterina: Aporte de volumen (SF o RL, 500-1000 mL en 20-30 min;
Lateralización materna; Tocolisis de emergencia (Nitroglicerina IV en bolos 100-150 µg); Recuperar
hemodinamia (Efedrina 10 mg e.v.); Amnioinfusión (500 o 1000 ml suero); Detener BIC de ocitocina;
Oxigenación: mascarilla de O 10 L/min por 10-30 min.
2
• Vigilar evolución de la CTG luego de 30 minutos: Si CTG normal, el trabajo de parto continua y se
eventualmente se reinicia la aceleración ocitócica. Si CTG persiste sospechosa o patológica, se procede
a la atención del parto por la vía más expedita (parto, fórceps o cesárea).

Pá gin a | 157