Capítulo 14.
PARTO VAGINAL ASISTIDO
Se denomina parto vaginal asistido a la asistencia mecánica de la
expulsión de la cabeza fetal en el parto vaginal. El parto vaginal asistido
es una herramienta para abreviar el segundo período del parto
(expulsivo) y, cuando está bien indicado y se realiza por operadores
entrenados, puede evitar los riesgos de una cesárea en el expulsivo,
manteniendo seguridad materno-fetal.
Existen tres instrumentos para este fin:
o Fórceps
o Ventosa
o Espátulas
Indicaciones de parto vaginal asistido
Se asistirá el parto vaginal cuando el parto espontáneo no sea
posible o se asocie a mayor riesgo fetal o materno. Las indicaciones
habituales son:
1. Expulsivo detenido: situación en que, pese a pujo y manejo apropiado, no hay descenso/rotación
suficiente y no se logra la expulsión de la cabeza fetal, pero se cumple con los requisitos de un parto
instrumental seguro (ver más adelante en este capítulo las condiciones específicas).
2. Estado fetal no tranquilizador:
• Bradicardia del expulsivo
• Prolapso de cordón
3. Distocia de posición fetal con necesidad de rotación instrumental: la presentación está en espinas +3,
pero la variedad de posición no es occípito-púbica.
4. Enfermedades maternas en las que el pujo (Valsalva) puede inducir descompensación hemodinámica o
aumentar el riesgo de complicaciones graves, por lo que se recomienda acortar o evitar el expulsivo activo
mediante parto vaginal asistido (fórceps o ventosa). Ejemplos de estas condiciones son: disfunción
ventricular significativa/insuficiencia cardiaca, circulación de Fontan, hipertensión pulmonar severa,
lesiones obstructivas izquierdas graves (ej., estenosis aórtica o mitral severa, miocardiopatía hipertrófica
obstructiva) y aortopatías de alto riesgo (ej., Marfan con dilatación aórtica relevante, disección
previa/aneurisma).
Clasificación parto vaginal asistido (habitualmente fórceps)
Tipo Características
Salida Presentación en espinas +4. El cuero cabelludo es visible en el introito, sin separar los labios
Variedad de posición es occípito-púbica, OIIA, OIDA, OIIP o OIDP.
Rotación es menor a 45 grados (posiciones posteriores se rotan a OS)
Bajo Presentación en espinas +2.
Rotación menor a 45 grados
Rotación mayor a 45 grados (posiciones posteriores se rotan a OP)
Medio Presentación en espinas 0-+1. El parto vaginal asistido a este nivel puede considerarse solo
en casos seleccionados y por operadores altamente experimentados, debido a su mayor
dificultad técnica y menor tasa de éxito en comparación con el parto vaginal asistido bajo o
de salida. La evidencia disponible muestra que, en centros con experiencia, el parto vaginal
asistido medio no se asocia a mayor morbilidad materna ni neonatal en comparación con el
nivel bajo. Sin embargo, su uso es actualmente infrecuente, requiere un alto nivel de
habilidad operatoria, y no se recomienda como práctica habitual.
Alto Presentación alta sobre el nivel de las espinas.
No debe efectuarse un fórceps en esta situación

FÓRCEPS
Instrumento obstétrico destinado a la extracción del feto por su polo cefálico desde el canal del parto,
en el periodo del expulsivo. El fórceps no intenta comprimir la cabeza o traccionarla con fuerza, pretende
separar las paredes del canal vaginal y efectuar una tracción suave del polo cefálico.
En Chile este es el instrumento más usado en el parto vaginal asistido. Sin embargo, en países como
EEUU y el Reino Unido, se ha observado una disminución en el uso del fórceps a expensas de la cesárea y el
vacuum como instrumento de elección.
Funciones del fórceps
• Prensión (tomar la cabeza fetal)
• Tracción del feto
• Rotación (llevar la variedad de posición a occípito-púbica)
Descripción del fórceps
Está formado por 2 ramas entrecruzadas y articuladas. Cada rama tiene tres partes que a
continuación se describen:
• Hojas o cucharas (región que se acopla a la cabeza fetal) que poseen dos curvaturas:
o Curvatura cefálica: se adapta a la cabeza fetal
o Curvatura pélvica: simula el canal del parto
• Zona intermedia (pedículo o tallo), donde se encuentra la articulación (fija o deslizable) entre ambas
ramas.
• Mango, es la zona desde donde se toman las ramas
Existen varios tipos de fórceps, según sean las tres partes de cada uno. Se describen diferentes
utilidades para cada uno de ellos. En Chile se usan con más frecuencia el Fórceps de Kielland (Figura 1) y el
Simpson. (Figura 2) El Simpson solo sirve para prensión y tracción; el fórceps de Kielland está diseñado para
rotaciones y requiere alta experticia. En partos rotacionales, es clave definir con precisión la variedad de
posición de la cabeza fetal, idealmente apoyándose en ecografía intraparto cuando el operador es inexperto.
En los 80’ se registraron altas tasas de morbimortalidad con el uso de fórceps, probablemente por su
uso en condiciones inapropiadas, principalmente en presentaciones no encajadas. El concepto actual es que
el fórceps es un buen instrumento para el parto vaginal asistido, es seguro y de bajo riesgo materno y fetal,
pero solo debe ser usado en condiciones apropiadas (NUNCA alto) y por un operador entrenado y
competente, o por un residente/becado bajo supervisión directa de un operador acreditado, con capacidad
de manejar complicaciones y de convertir a cesárea si es necesario.
Condiciones para efectuar un fórceps
• Presentación cefálica
• Dilatación completa
• Membranas rotas
• Presentación de vértice en espinas ≥ +2
• Proporcionalidad cefalopélvica
• Conocimiento exacto de la variedad de posición fetal. Las ramas toman la cabeza fetal en posición
parieto-malar. Para colocar correctamente las ramas, es importante saber con certeza la variedad de
posición. Si se equivoca, y la rama queda sobre la cara fetal, pueden producirse lesiones como estallido
ocular o fractura nasal, entre otros problemas. En operadores poco entrenados se recomienda utilizar
ecografía (abdominal) para verificar la variedad de posición.
• Anestesia adecuada
• La episiotomía no es rutinaria; se individualiza según paridad, tejido perineal, urgencia, instrumento y
riesgo de desgarro severo
• Recto y vejiga vacía
• Operador entrenado

Técnica de uso del fórceps: “circonducción en espiral”
1. La paciente se encuentra en posición de litotomía, la aseptización del área y la instalación de los campos
quirúrgicos ya ha sido efectuada. Se comprueba que el feto esté en espinas ≥+2, y en posición occípito-
púbica.
2. Las ramas se llaman
izquierda o derecha según la
mano con que se toman.
Habitualmente se pone
primero la rama izquierda y
luego la derecha. Al
introducir la rama izquierda,
esta gira hasta quedar al
costado izquierdo de la
paciente, y viceversa.
3. Se pone la rama en posición
vertical, tomada desde el
mango con la mano
izquierda, la mano derecha se introduce parcialmente en la vagina y se apoya la hoja sobre la cabeza fetal.
Con un movimiento de circonducción en espiral, el mango gira desde la posición vertical, en sentido
antihorario; el punto de apoyo es la mano ubicada en el introito vaginal. El movimiento del mango hace
que la hoja gire, introduciéndose en la vagina, hasta la posición correcta en toma parieto-malar. Luego
se introduce la rama derecha de un modo similar, es decir, tomada desde el mango con la mano derecha,
girando en sentido horario. Una vez que se han introducido ambas ramas, se articulan en la zona
intermedia. (Figura 3)
4. Se comprueba la posición correcta de las ramas y se efectúa la episiotomía.
5. Se pide el pujo de la paciente y se traccionan las ramas articuladas, en el eje del canal vaginal: primero
hacia abajo y
cuando el feto
comienza a
descender en el
canal del parto,
se llevan las
ramas hacia
arriba hasta la
horizontal.
(Figura 4)
6. Cuando la
cabeza está saliendo, se desarma el fórceps y se completa la atención del parto.
Complicaciones del fórceps
El fórceps es más mórbido para la madre que para el feto, es decir, existe más riesgo de daño en el
canal vaginal que en la cara fetal, cuando es bien usado por un profesional entrenado. Se señalan como
frecuentes las siguientes complicaciones:
• Maternas
o Desgarros del canal del parto, siendo este el principal problema
• Fetales
o Magulladuras
o Céfalo hematoma subperióstico
o Fractura de cráneo
o Fractura de hueso nasal
o Parálisis facial periférica, generalmente transitoria
o Estallido ocular

ESPÁTULAS
Instrumento obstétrico, similar al fórceps, destinado a la extracción del feto por su polo cefálico
desde el canal del parto, en el periodo expulsivo. A diferencia del fórceps, su única función es prensión, no
permite tracción ni rotación.
Al ser una espátula no fenestrada, tiene menor riesgo de daño a la cabeza fetal. Las ramas van
paralelas entre sí, es decir no son articuladas. (Figura 5)
Descripción de las espátulas:
• Hojas o cucharadas: curvatura cefálica, curvatura pélvica
• Zona intermedia: pedículo o tallo, sin articulación
• Mango
Beneficios y Problemas de las espátulas
• Beneficios:
o Su uso es más sencillo que el fórceps, requiere menos
experiencia
o Menos riesgo de daño fetal
o Cucharilla no fenestrada
o Menos efecto de prensa sobre la cabeza fetal
o No requiere toma parieto-malar, por lo que se pueden insertar independiente de la
variedad de posición
• Problemas:
• No permite tracción, la extracción fetal depende del pujo materno
• No permite rotación, sin embargo, la cabeza puede rotar libremente dentro de las espátulas
VENTOSA
Instrumento obstétrico destinado a la extracción del feto por su polo cefálico desde el canal del parto,
en el periodo expulsivo. (Figuras 6 y 7).
La mejor evidencia sugiere que la ventosa sería el instrumento de elección para el parto vaginal
asistido, principalmente pues posee menor riesgo de lesiones del canal vaginal. La ventosa, sin embargo, tiene
mayor riesgo de céfalo-hematoma fetal comparado con el fórceps.
Funciones
o Succión por vacío.
Descripción estructural
o Copa flexible (existen rígidas y blandas)
o Articulación: si la cabeza rota, la copa flexible también rota gracias a la articulación rotatoria
o Mango
o Sistema de vacío
Beneficios y problemas de la ventosa
• Beneficios
o Menos riesgo de daño materno
o Menos riesgo de daño fetal si la variedad de posición no es bien diagnosticada
• Problemas
o Riesgo de céfalo-hematoma. No se recomienda ventosa en <34 semanas por mayor riesgo de
trauma (cefalohematoma/hemorragia intracraneana). Entre 34–36 semanas se considera una
contraindicación relativa y debe individualizarse.

Criterios para abandonar un parto instrumental
Pese a cumplir con todos los criterios, y a la experiencia del operador, en ocasiones el parto
instrumental (vaginal) no es exitosos y debe efectuarse una cesárea con diagnóstico de “fórceps frustro” o
“parto operatorio frustro”. Debe suspenderse el intento si hay dificultad para aplicar el instrumento, si no hay
descenso progresivo con cada tracción, si no se alcanza nacimiento inminente tras tres tracciones con
instrumento bien aplicado, o si el procedimiento se prolonga más allá de un tiempo razonable (15–20 min).
En ventosa, además, abandonar si hay tres desprendimientos de copa. El uso secuencial de instrumentos se
asocia a mayor trauma neonatal y debe evitarse, salvo escenarios muy seleccionados con buen descenso y sin
criterios de abandono
Comparaciones
En Chile el fórceps es el instrumento típicamente utilizado para el parto vaginal asistido, sólo escasos
médicos usan las espátulas o la ventosa. Desafortunadamente el uso del fórceps es temido injustificadamente
por las mujeres y sus familias, quienes suelen creer que una cesárea es mejor opción que el fórceps.
En la siguiente tabla se muestra una comparación a modo de resumen entre el fórceps y la ventosa
o la cesárea.
Fórceps
Ventajas del fórceps Desventajas de fórceps
Comparado vs Expulsivo más expedito del feto en Necesidad de analgesia más potente
Ventosa distrés Mayor trauma materno perineal
Menor tasa de fracaso Más comunes los hematomas faciales
Reducida necesidad de uso secuencial y la parálisis del nervio facial en el
de instrumentos bebé
Menos casos de cefalohematoma y Más comunes las infecciones posparto
hemorragia retinal del bebé y la prolongación de la estadía
hospitalaria
Comparado vs Menor hemorragia obstétrica profusa Mayor probabilidad de trauma fetal
Cesárea de emergencia Menor admisión a cuidado intensivo Mayor trauma materno perineal
neonatal Son más comunes la dispareunia y la
Menor estadía hospitalaria incontinencia urinaria
Menos readmisiones
Mayor posibilidad de parto vaginal
subsiguiente

Resumen
Generalidades
• Parto vaginal operatorio: asistencia mecánica de la expulsión de la cabeza fetal en el parto vaginal.
o Instrumentos: fórceps (más frecuente en chile), vacuum y espátulas
• Indicaciones:
o Expulsivo detenido: presentación en espinas +3 en Occipito-Púbica, pero el pujo no es efectivo (en
general por la anestesia epidural)
o Estado fetal no tranquilizador: bradicardia del expulsivo o prolapso del cordón
o Distocia de posición fetal con necesidad de rotación instrumental: la presentación está en espinas
+3 pero la variedad no es Occipito-Púbica
o Condición materna: cardiópatas (HTP donde el pujo agrava su insuficiencia respiratoria)
Fórceps
o Instrumento destinado a la extracción del feto por su polo cefálico durante el expulsivo. No intenta
traccionar con fuerza o comprimir la cabeza, sino que intenta separar las paredes del canal vaginal
y traccionar suavemente el polo cefálico. Actualmente se considera un buen instrumento, seguro
y de bajo riesgo materno y fetal. Solo se usa como fórceps de salida o bajo, NUNCA medio o alto
y nunca por un médico general (debe ser por obstetra experimentado)
o Funciones: Prensión, Tracción del feto y Rotación
o Descripción del fórceps: tiene 2 ramas entrecruzadas y articuladas, cada una formada por: Hojas
o cucharas: tienen 2 curvas, Zona intermedia (tallo): donde está la articulación entre las ramas y
Mango
o Tipos: en Chile los más usados son el de Simpson (el cual solo sirve para prensión y tracción) y el
de Kielland (que además permite rotación)
o Técnica de uso: “circonducción en espiral”
o Complicaciones del fórceps:
• Maternas: el principal problema son los desgarros del canal de parto
• Fetales: Magulladuras, Céfalo hematoma subperióstico, Fractura de cráneo o de hueso
nasal, Parálisis facial periférica, generalmente transitoria, Estallido ocular
Espátulas
o A diferencia del fórceps, su única función es la prensión (no permite tracción ni rotación)
o Sus ramas van paralelas (no son articuladas)
o Descripción de las espátulas: Hojas o cucharas: con curvatura cefálica y pélvica, Zona intermedia:
pedículo o tallo, sin articulación, Mango
o Beneficios: Uso más sencillo que el fórceps y requiere menos experiencia, Tiene menos riesgo de
daño fetal: no fenestrada, menos efecto de prensa y no requiere toma parieto-malar (se puede
insertar independiente de la variedad de posición)
o Problemas: No permite tracción (extracción depende del pujo materno), No permite rotación,
pero la cabeza puede rotar libremente dentro de las espátulas
Vacuum obstétrico
o Instrumento destinado a la extracción del polo cefálico en el expulsivo, su uso ha sido
históricamente más limitado en algunos centros de Chile, en contraste con su amplio uso
internacional.
o La evidencia sugiere que sería el instrumento de elección para el parto vaginal asistido (tiene
menos riesgo de lesiones del canal vaginal)
o Funciones: succión por vacío (“sopapo”)
o Beneficios: menos riesgo de daño materno; diagnóstico de variedad de posición es menos
demandante que el fórceps.
o Problemas: riesgo de céfalo-hematoma comparado con fórceps, el cual aumenta en prematuros
(se contraindica en partos <34 semanas)
Criterios de abandono: el parto vaginal asistido debe abandonarse y convertirse a cesárea de emergencia
si no se logra un descenso efectivo tras intentos adecuados, si se pierde la correcta identificación de la
variedad de posición, si ocurre deslizamiento del instrumento, o si aparece deterioro materno o fetal.

Pá gin a | 163