Capítulo 7.
CONTROL PRENATAL
Es el conjunto de acciones y procedimientos sistemáticos y
periódicos destinados a la prevención, diagnóstico y tratamiento de
los factores que puedan condicionar morbimortalidad materna y
perinatal.
El registro del control prenatal debe llevarse detalladamente
en la ficha clínica (de papel o electrónica); sin embargo, suele usarse
un “carné de control prenatal” (Figuras 1-3), donde el médico o
matrona registra los eventos más importantes de la evolución del
embarazo. Debe tenerse presente que el registro en el carné de
control prenatal no reemplaza a la ficha, y que el uso del carné de
control no es obligatorio.
Los objetivos del control prenatal son:
• Identificar los factores de riesgo
• Determinar la edad gestacional
• Diagnosticar la condición fetal
• Diagnosticar la condición materna
• Educar a la madre
IDENTIFICACIÓN DE LOS FACTORES DE RIESGO
Factor de riesgo: corresponde a la característica biológica,
social o ambiental que al estar presente se asocia con un aumento de
la probabilidad de que, tanto la madre como el feto y el recién nacido,
puedan sufrir un daño. Desde el punto de vista médico, el daño es la
morbimortalidad que puede experimentar un individuo como
consecuencia de la acción del factor de riesgo.
Durante el control prenatal, mediante anamnesis, examen
físico y evaluaciones de laboratorio e imágenes, se detectará la presencia de factores de riesgo. Si estos son
detectados, la embarazada debe ser derivada a un nivel superior de control (Ej. desde el consultorio al
policlínico de alto riesgo en el hospital, o desde un médico ginecólogo obstetra general a un especialista en
medicina materno-fetal). El sistema nacional de salud clasifica los factores de riesgo en leves, moderados y
altos, y asigna un puntaje a cada factor de riesgo presente. Según el puntaje obtenido se establece una
estrategia de derivación.
Factores de riesgo social
• Analfabetismo.
• Ruralidad.
• Trabajo pesado.
• Mala red de apoyo, algo particularmente importante en el embarazo adolescente.
• Extrema pobreza.
Factores de riesgo biológico
• Edad materna extrema (menor a 14 años o mayor a 35 años).
• Obesidad o desnutrición materna.

• Antecedentes obstétricos adversos: aborto
provocado, malformaciones congénitas,
aborto recurrente, cicatriz uterina de cesárea,
muerte perinatal, bajo peso al nacer, parto
prematuro, rotura prematura de membranas.
• Enfermedades crónicas maternas:
neurológicas o psiquiátricas, HTA, DM,
cardiopatías, enfermedades
infectocontagiosas (Ej. VIH).
• Enfermedades del embarazo actual:
embarazo múltiple, colestasia intrahepática,
Rh negativa sensibilizada, rotura prematura
de membranas, preeclampsia, metrorragia
del segundo trimestre, etc.
Factores de riesgo ambiental
• Hábitos: drogas, alcohol, tabaco, entre otros. En
el caso particular del consumo de cocaína es
relevante propiciar la suspensión debido a los
riesgos asociados de SHE y DPPNI, principalmente.
• Actividad laboral: exposición a químicos (Ej.
pesticidas en mujeres que manipulan alimentos
agrícolas) o radiación ionizante (Ej. tecnólogos
médicos).
• Contaminación ambiental (aire, aguas,
alcantarillas, etc.): en ciudades cercanas a faenas
industriales como la minería, se ha evidenciado
riesgo de exposición al plomo o arsénico.
DETERMINACIÓN DE LA EDAD GESTACIONAL
Un pilar fundamental del control prenatal es el correcto diagnóstico de la edad gestacional. Este
diagnóstico preciso debe formularse en el primer control prenatal (máximo el segundo si se solicita ecografía).
Como se explicó en el capítulo 4: DIAGNÓSTICO DE EDAD GESTACIONAL, el diagnóstico preciso se basa en
conocer la FUM segura y confiable y una ecografía precoz (7-10 semanas).
CONTROL DE LA CONDICIÓN FETAL
En cada control se procurará certificar el bienestar basado en los métodos clínicos de evaluación fetal
(para más detalles ver el capítulo 12. EVALUACIÓN FETAL ANTEPARTO). En cada control prenatal se hará:
• Medición de altura uterina (AU): esta prueba es útil desde las 20 semanas en adelante. La AU se correlaciona
con el crecimiento fetal. Si es menor que la esperada, pensar en restricción de crecimiento fetal (RCF) y, por
el contrario, si es mayor de lo esperable, pensar en un feto grande para la edad gestacional (GEG). Existen
otras causas de altura uterina aumentada o disminuida como se mencionó en el capítulo 1. SEMIOLOGÍA
OBSTÉTRICA.
• Estimación clínica del peso fetal: maniobra útil en manos entrenadas desde las 28 semanas en adelante. En
estas condiciones la estimación clínica del peso fetal tiene un 10% de error (similar a la ecografía).

• Estimación clínica del líquido amniótico: la palpación fácil de
las partes fetales hace sospechar un oligoamnios, por el
contrario, si el feto es difícil de palpar y “pelotea” en la
cavidad uterina, debe sospecharse un polihidroamnios. En
caso de sospecha debe solicitarse una ecografía.
• Auscultación de latidos cardíacos fetales: mediante el
Doppler obstétrico desde las 12 semanas en adelante, o con
el estetoscopio de Pinard desde las 20 semanas.
• Monitorización materna de los movimientos fetales: en las
primigestas suelen percibirse desde las 20 semanas, mientras
que en las multíparas desde las 18 semanas.
CONTROL DE LA CONDICIÓN MATERNA
En cada control prenatal se vigilará la condición de
salud materna, mediante anamnesis y examen físico. El
objetivo es recabar información remota y próxima de
elementos normales y mórbidos, tanto personales como
familiares, conocer el motivo de consulta y la aparición de
síntomas, normales y patológicos. En el primer control se hará una anamnesis y examen físico completo (ver
capítulo 1. SEMIOLOGÍA OBSTÉTRICA), mientras que en los demás controles prenatales se hará una anamnesis
y examen físico dirigido a elementos específicos.
Anamnesis: preguntar cómo se ha sentido en general, usando preguntas abiertas (“¿Cómo se ha
sentido?”, “¿Ha tenido alguna molestia?”). No se recomienda completar un listado de preguntas
preestablecidas, pues pueden desviar la atención de la embarazada y el médico hacia síntomas irrelevantes.
Examen físico
• Examen obstétrico abdominal apropiado a la edad gestacional.
• Peso materno, se mide en cada control prenatal. Se calcula el IMC y se grafica en el carné de control prenatal.
(Figuras 4) Debe vigilarse que el incremento de peso sea normal, aproximadamente 1 kg por mes, para
completar no más de 7-12 kg en todo el embarazo.
• Presión arterial, se mide en cada control.
Exámenes de rutina
• Al ingreso a control prenatal se solicitan los siguientes exámenes de rutina:
o Clasificación grupo sanguíneo y Rh.
o Coombs indirecto independiente del grupo sanguíneo materno. (ver capítulo 32. PREVENCIÓN DE LA
ENFERMEDAD HEMOLÍTICA PERINATAL)
o VIH, requiere consentimiento escrito. El MINSAL recomienda repetir el VIH entre las 32 y 34 semanas de
gestación a aquellas mujeres con mayor riesgo de adquirir VIH. En algunos lugares este segundo VIH se
solicita a todas las mujeres, independiente de sus factores de riesgo.
o VDRL o RPR. Si la prueba es positiva, se solicitará una prueba treponémica. En el sistema público, y si no
se tiene seguridad de contar pronto con el resultado de la prueba treponémica, se recomienda iniciar el
tratamiento con penicilina, a la espera del resultado.
o Sedimento de orina y urocultivo: un 10% de las mujeres presentará una bacteriuria asintomática. La
bacteriuria asintomática es un factor de riesgo para parto prematuro.
o Glicemia de ayuno.
o Hemograma o hematocrito-hemoglobina, para el diagnóstico de anemia. Recordar los niveles normales
de hematocrito en el embarazo: 1° y 3° trimestre > 33%, 2° trimestre > 30%.

o TSH: en Chile aún no existe una norma nacional de tamizaje universal, pero cada vez se solicita con mayor
frecuencia en el control prenatal. Su uso se justifica por la alta frecuencia de hipotiroidismo subclínico, la
disponibilidad y seguridad de la prueba y del tratamiento, y las posibles consecuencias perinatales del
hipotiroidismo clínico. Sin embargo, las principales sociedades científicas (ACOG, Endocrine Society) no
recomiendan tamizaje universal, sino dirigido a mujeres con factores de riesgo (antecedente personal o
familiar de patología tiroidea, bocio, diabetes tipo 1 u otras enfermedades autoinmunes, infertilidad,
abortos recurrentes, uso de amiodarona o litio, entre otros), ya que no se ha demostrado de forma
consistente un beneficio del tratamiento del hipotiroidismo subclínico sobre el neurodesarrollo infantil.
Cada centro debe definir su estrategia considerando estos elementos y la epidemiología local.
o HBsAg: la evidencia internacional recomienda el tamizaje universal de hepatitis B (HBsAg) al inicio del
control prenatal en todos los embarazos, independiente de la prevalencia local, ya que la identificación
precoz de mujeres portadoras permite implementar inmunoprofilaxis específica en el recién nacido
(inmunoglobulina anti-HB + vacuna) y, cuando corresponda, tratamiento antiviral materno, reduciendo la
transmisión vertical en más del 95% de los casos. En Estados Unidos y otros países esto es estándar desde
hace años. En Chile, la implementación del tamizaje universal ha sido progresiva y no siempre
homogénea; se debe seguir la norma nacional vigente del MINSAL y, en caso de duda, es razonable ofrecer
tamizaje a todas las embarazadas y completar la vacunación en quienes no son portadoras ni están
inmunizadas.
o Chagas: se debe solicitar en embarazadas de zona endémica (desde la Región de Arica y Parinacota hasta
la Región de O’Higgins, incluida la Región Metropolitana), según Norma General Técnica (Control y
Prevención Nacional de Enfermedad de Chagas 2014).
o Papanicolaou: se debe realizar en el primer control antenatal si no cuenta con examen según la norma
vigente. El Control prenatal es una importante instancia para realizar el tamizaje de lesiones premalignas
y malignas del cuello uterino, muchas veces es el primer control ginecológico de las mujeres en edad fértil.
• Entre 28-32 semanas se solicitan los siguientes exámenes.
o VDRL o RPR.
o Test de tolerancia oral a la glucosa (TTOG) con 75 gr de glucosa.
o Hemograma o hematocrito.
o Test de Coombs Indirecto, en mujeres Rh (-) no sensibilizadas. Ver capítulo PREVENCIÓN DE LA
ENFERMEDAD HEMOLÍTICA PERINATAL.
• Entre 36-37 semanas.
o Cultivo vagino-perineal para identificar portación de estreptococo grupo B (SGB) (ver capítulo
PREVENCIÓN DE SEPSIS NEONATAL POR SGB Y TRANSMISIÓN VIH).
o VDRL o RPR.
• Al ingreso a la maternidad en trabajo de parto.
o VDRL o RPR: estudios recomiendan tamizaje para sífilis al momento del parto, con VDRL o RPR, en zonas
de alta prevalencia como el caso de Chile. La solicitud de VDRL o RPR en sangre materna es norma nacional
en Chile.
Ecografías de rutina
o Ecografía precoz (7-10 semanas): permite diagnosticar o confirmar la edad gestacional, el número de fetos
y su viabilidad, y es la base para una datación confiable del embarazo.
o Ecografía 11-14 semanas: permite medir la translucencia nucal y otros marcadores de aneuploidía, útil en
la evaluación del riesgo de trisomías y algunas cardiopatías congénitas. En esta ecografía es posible
realizar Doppler de arterias uterinas para estimar riesgo de preeclampsia y restricción del crecimiento
intrauterino, como parte de estrategias de tamizaje de primer trimestre.
o Ecografía morfológica (20-24 semanas): estudia en detalle la anatomía fetal. En embarazos de riesgo
aumentado de parto prematuro (por ejemplo, antecedente de parto prematuro espontáneo) se
recomienda agregar cervicometría transvaginal como predictor de riesgo. En embarazos de bajo riesgo,

la cervicometría universal sigue siendo materia de debate y su indicación puede individualizarse según la
política del centro. El Doppler de arterias uterinas puede repetirse en este control en embarazos con
factores de riesgo de preeclampsia o RCF.
o Ecografía de tercer trimestre (aprox. 34-36 semanas): permite evaluar el crecimiento fetal, la localización
placentaria y el volumen de líquido amniótico. En embarazos de bajo riesgo su utilización como examen
de rutina no ha demostrado de forma consistente mejorar los desenlaces perinatales, pero en la práctica
se utiliza con frecuencia en centros terciarios y está claramente indicada ante sospecha de RCF o GEG,
alteraciones del líquido amniótico, placenta previa, patologías maternas (por ejemplo, DM
pregestacional, HTA crónica) u otras condiciones de riesgo.
Vacunas recomendadas en el embarazo
o Influenza: una dosis en cualquier trimestre de la gestación durante la temporada de circulación del virus.
o Tdap (tos convulsiva): una dosis entre las 27 y 36 semanas en cada embarazo, independiente de dosis
previas, para optimizar la transferencia transplacentaria de anticuerpos al feto. En chile la norma nacional
establece esta vacunación a las 28+0 semanas.
o COVID-19: seguir siempre las recomendaciones vigentes del MINSAL y de las sociedades científicas, ya
que la vacunación en el embarazo ha demostrado reducir el riesgo de enfermedad grave materna y
complicaciones perinatales.
o Otras vacunas (hepatitis B, hepatitis A, neumococo, etc.) se indican en situaciones específicas, según
factores de riesgo maternos y normas locales.
Indicaciones
o Medidas generales: en cada uno de los controles, se harán indicaciones respecto de la vida habitual de la
mujer embarazada, se informará de las restricciones (Ej. alcohol, tabaco, carne cruda, lácteos sin
pasteurizar) y de las cosas que puede hacer sin inconvenientes (Ej. ejercicio, trabajo, actividad sexual,
etc.).
o Medicamentos: en el primer trimestre reforzar la indicación de ácido fólico (0,4 mg/día en población de
bajo riesgo y 4 mg/día en población de alto riesgo) desde antes de la concepción o tan pronto se confirme
el embarazo. Después de las 12 semanas se recomienda la suplementación sistemática con hierro,
idealmente entre 30-60 mg de hierro elemental al día (por ejemplo, un comprimido de sulfato ferroso
200 mg, que aporta ±60-65 mg de hierro elemental) y calcio (mediante ingesta de lácteos o comprimidos
de calcio, según tolerancia y dieta). En caso de mala tolerancia gastrointestinal al hierro diario, puede
utilizarse un multivitamínico sin hierro y agregar la suplementación con hierro en días alternos, dado que
este esquema mantiene una respuesta hematológica adecuada y mejora la tolerancia en muchas
pacientes.
o Solicitar exámenes y/o ecografías de rutina.
o Indicaciones especiales según patologías detectadas.
o Citar al siguiente control prenatal (ver periodicidad).
o Invitar a los cursos de preparación para el parto. (Figura 5)
Periodicidad de los controles
En la Red de Salud UC se utiliza un esquema de controles basado en las recomendaciones del Colegio
Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) para embarazos de bajo riesgo, adaptado a nuestra realidad
asistencial:
• Cada 4 semanas hasta las 28 semanas.
• Cada 2–3 semanas entre las 28 y 36 semanas.
• Cada 7 días entre las 36 y 41 semanas.
En mujeres con factores de riesgo (patología obstétrica o médica, embarazo múltiple, etc.) la frecuencia de
controles debe individualizarse y, en contextos apropiados, se pueden integrar controles virtuales combinados
con controles presenciales sin disminuir la seguridad materno-fetal.

EDUCACIÓN A LA MADRE
En el sistema nacional de servicios de salud, los contenidos educativos están contenidos en el
programa Chile crece contigo.
Contenidos educacionales recomendados
o Importancia del control prenatal.
o Nutrición materna.
o Ejercicio: en mujeres con embarazo de bajo riesgo no se recomienda restringir la
actividad física, excepto deportes de alto impacto o contacto con riesgo de
trauma abdominal (por ejemplo, esquí, equitación, artes marciales, fútbol
competitivo). Se sugiere alcanzar al menos 150–300 minutos por semana de
ejercicio aeróbico moderado (por ejemplo, caminar a paso rápido, bicicleta
estática, natación) repartidos en 3–5 días, y añadir ejercicios de fortalecimiento
muscular 2 veces por semana. Este nivel de actividad disminuye el riesgo de
diabetes gestacional, ganancia excesiva de peso, preeclampsia, cesárea,
macrosomía y síntomas depresivos, siempre que no existan contraindicaciones
obstétricas.
o Preparación para el parto: identificación de síntomas de trabajo de parto, saber
cómo respirar y cómo pujar durante el período de expulsivo.
o Sexualidad: la mujer puede tener actividad sexual durante el embarazo si no
existen factores de riesgo como antecedente de parto prematuro, síntomas de
aborto, embarazo gemelar, placenta previa o cerclaje, entre otros.
o Beneficios legales.
o Síntomas y signos de alarma.
o Lactancia: enseñar previo al parto.
o Cuidados del recién nacido: enseñar cómo se muda o cómo se pone al pecho el recién nacido.
o Planificación familiar.
Beneficios Legales de la mujer embarazada que deben ser comentados en el control prenatal:
1. Asignación familiar: la asignación familiar es un monto de dinero que beneficia a la embarazada. Se
obtiene mediante un certificado extendido por el médico o la matrona para ser presentado al empleador
después del 5° mes de embarazo, con efecto retroactivo. El valor de la asignación varía según el sueldo.
2. Descanso prenatal: la duración del descanso es de seis semanas (42 días) antes del parto. A este descanso
se accede mediante una licencia (prenatal), emitida por el médico o la matrona. En embarazos normales,
esta licencia se emite a las 34 semanas, pues esto coincide con 42 días antes de la fecha probable del
parto. De acuerdo con la ley, si la paciente tiene su parto programado antes de las 40 semanas, la licencia
debiera emitirse antes de las 34 semanas, por ejemplo, a las 32 semanas si el parto está programado a
las 38 semanas (como sería el caso de una mujer con 2 cesáreas previas).
3. Descanso postnatal: el actual postnatal es de doce semanas (84 días) que comienzan el día del parto. Se
accede a él mediante una licencia postnatal emitida por el médico o matrona. Para extender esta licencia,
la madre o el padre deben efectuar la inscripción del RN en el registro civil, pues esta licencia contiene un
campo para el número del RUT del RN.
4. Postnatal parental: es un permiso de doce semanas (84 días) al que tiene derecho la trabajadora, a
continuación del postnatal, con pago de un subsidio que reemplaza su remuneración. Este permiso se
puede usar por media jornada, donde aumenta a 18 semanas (126 días), recibiendo la mitad del subsidio
señalado y, a lo menos, el 50% de las remuneraciones pactadas en el contrato. Si ambos padres son
trabajadores, el padre puede hacer uso de este permiso si la madre así lo decide, pero sólo a contar de la
séptima semana, es decir las primeras 6 semanas le corresponden siempre a la madre. Este descanso
postnatal parental no requiere la emisión de una licencia.

5. Fuero materno o inamovilidad: la madre tiene derecho a no ser despedida del trabajo hasta un año
después de haber finalizado el descanso postnatal. No gozan de este derecho las trabajadoras de casa
particular.
6. Cambio por labores riesgosas: si el trabajo pone en riesgo la normal evolución de la gestación, la
embarazada tiene derecho a ser cambiada de labor, sin perjuicio de su sueldo.
7. Licencia Médica por enfermedad grave de hijo menor de 1 año: este derecho puede ser asignado al padre
o a la madre si ambos trabajan, es la madre quien decide quien recibirá el permiso
8. Derecho a sala cuna para el niño menor de un año: el derecho a sala cuna para el niño menos de un año
lo gozan las madres que trabajan en un establecimiento que ocupa veinte o más trabajadoras.
9. Derecho a facilidades para continuar amamantando a su hijo en la sala cuna: La madre tiene derecho a
una hora diaria de permiso para amamantar a su hijo hasta los 2 años del niño, este permiso puede ser
fraccionado en 2 tiempos iguales y será otorgado dentro de su jornada laboral, además, dinero para los
gastos de locomoción y tiempo adicional para el traslado en caso necesario.
10. Madres que hayan tenido un parto gemelar (doble o triple): tienen derecho a 7 días extras por cada hijo.
11. Madres que han tenido hijos prematuros: a las madres que han tenido hijos prematuros de menos de 32
semanas de gestación o menor de 1500 g al nacer le corresponden 6 semanas extras de postnatal.
Síntomas de alarma que deben motivar una consulta de la embarazada en urgencia
1. Disminución de los movimientos habituales del feto (en embarazos mayores a 28 semanas).
2. Presencia de contracciones uterinas.
3. Sangrado genital.
4. Pérdida de líquido por los genitales.
5. Cefalea intensa que no cede con paracetamol.
6. Edema intenso de los tobillos, la cara o las manos.
7. Visión borrosa o fotopsias.
8. Tinnitus.
9. Dolor epigástrico.
10. Ardor o dolor miccional.
11. Fiebre.
12. Flujo vaginal que produce prurito o mal olor.

Resumen
• El control prenatal es el conjunto de acciones y procedimientos sistemáticos y periódicos que busca
prevenir, diagnosticar y tratar los factores que puedan condicionar morbimortalidad materna y perinatal.
Es importante que se registre detalladamente en la ficha clínica.
• Los objetivos de este control son: identificar factores de riesgo, determinar la edad gestacional,
diagnosticar la condición fetal y materna, y educar a la madre.
• Existen múltiples factores de riesgo (sociales, biológicos, ambientales) que aumentan la morbimortalidad
materna-perinatal. Estos se detectan mediante la anamnesis, examen físico, exámenes de laboratorio e
imágenes. En caso de ser detectados, se debe derivar a un nivel superior de control.
• El correcto diagnóstico de la EG es fundamental y debe realizarse en el primer control prenatal en base a
una FUM segura y confiable y/o una ecografía precoz (7-10 semanas).
• El control de la condición fetal se hace mediante métodos clínicos de evaluación fetal: medición de altura
uterina (útil desde las 20 semanas, se correlaciona con el crecimiento fetal, pudiendo sospechar RCF o
GEG), estimación clínica del peso fetal (útil en manos entrenadas desde las 28 semanas), estimación
clínica del LA (mediante la palpación de las partes fetales, pudiendo sospechar oligoamnios o
polihidroamnios), auscultación LCF (mediante Doppler obstétrico desde las 12 semanas o con el
estetoscopio de Pinard desde las 20 semanas), monitorización materna de los movimientos fetales (desde
las 20 semanas en primigestas y desde las 18 semanas en multíparas).
• El control de la condición materna se realiza mediante la anamnesis, examen físico, exámenes de
laboratorio y ecografías. Dentro del examen físico es importante el peso materno y la presión arterial en
cada control.
• Exámenes al ingreso del control prenatal: Grupo sanguíneo y Rh, Coombs indirecto, VIH, RPR o VDRL,
Sedimento de orina y urocultivo, Glicemia de ayuno, Hemograma, TSH, HBsAg (no obligatorio en Chile),
Chagas, PAP.
• Exámenes 28-32 semanas: RPR o VDRL, TTOG, Hemograma, Coombs indirecto si Rh (-)
• Exámenes 36-37 semanas: cultivo vagino-perineal para SGB y RPR o VDRL. Al ingreso en trabajo de parto:
RPR o VDRL.
• Ecografías: 7-10 semanas: EG, número de fetos y viabilidad. 11-14 semanas: evaluación riesgo
aneuploidías o cardiopatía congénita. 22-24 semanas: morfología, cervicometría, Doppler arterias
uterinas. 34-36 semanas: crecimiento fetal, localización placenta, volumen LA.
• Se debe indicar ácido fólico desde el primer control (0,4 mg/día en mujeres de bajo riesgo y 4 mg/día en
mujeres de alto riesgo). Después de las 12 semanas se debe indicar hierro (30-60 mg de hierro elemental
al día, habitualmente en un solo comprimido) y calcio (mediante ingesta de lácteos o suplementos en
comprimidos, según dieta y tolerancia).
• La periodicidad de los controles debe ser cada 4 semanas hasta las 28 semanas, cada 3 semanas entre 28
y 36 semanas y cada 7 días entre las 36 y 41 semanas.
• Recomendaciones: No restringir actividades físicas en mujeres con bajo riesgo obstétrico, excepto
deportes de contacto riesgosos (disminuye riesgo de DMG y aumento de peso excesivo durante el
embarazo). Se permite actividad sexual durante el embarazo si no existen FR para parto prematuro.
• Educación a la madre sobre los síntomas de alarma por los cuales debe acudir al SU. Se debe enseñar los
cuidados del recién nacido y lactancia materna previo al parto.
• Beneficios legales: descanso prenatal (6 semanas), descanso postnatal (12 semanas), postnatal parental
(12 semanas jornada completa o 18 semanas media jornada), asignación familiar, fuero materno, cambio
por labores riesgosas, licencia médica por enfermedad grave de hijo menor de 1 año, derecho a sala cuna
para el niño menor de 1 año y facilidades para continuar amamantando a su hijo en sala cuna. Además, a
madres con parto gemelar o hijos prematuros le corresponden días extra de descanso.

Pá gin a | 73