Capítulo 4.
DIAGNÓSTICO DE EDAD GESTACIONAL
La edad gestacional es el número de días transcurridos desde el primer día de la última menstruación
del ciclo concepcional (FUM) hasta la fecha actual. La edad gestacional se expresa en semanas y días. Por
ejemplo, 26+2 semanas significa 26 semanas y 2 días.
FUM operacional: corresponde a una FUM “creada” para el cálculo correcto de la edad gestacional.
Se crea esta FUM operacional basándose en la ecografía cuando ésta difiere con respecto a la FUM real o en
aquellos casos en que la FUM no es segura o confiable.
La gestación única a término dura en promedio 280 días (40 semanas) desde la FUM, con la mayoría
de los partos espontáneos ocurriendo entre 37 y 42 semanas. Sin embargo, actualmente se reconoce que el
menor riesgo de morbimortalidad perinatal se concentra entre 39+0 y 40+6 semanas. Por ello se ha propuesto
subdividir la edad gestacional a término en: término temprano (37+0 - 38+6), término completo (39+0 - 40+6),
término tardío (41+0 - 41+6) y postérmino (≥42+0).
Para el cálculo de la edad gestacional, el primer elemento diagnóstico es la anamnesis, estableciendo
la FUM y determinando si ésta es segura y confiable. El diagnóstico de la edad gestacional así establecido será
corroborado o modificado por los hallazgos ecográficos, idealmente en base a una ecografía precoz (7-10
semanas).
A continuación, describimos las principales características de la anamnesis, la ecografía y otros
medios de apoyo para el diagnóstico preciso de la edad gestacional.
ANAMNESIS
Fecha de la última menstruación (FUM)
Mediante la anamnesis se debe determinar el primer día de la última menstruación. Es necesario
determinar si la FUM es segura y confiable.
• FUM segura es aquella en que la paciente recuerda con precisión la fecha.
• FUM confiable es aquella que, además de ser recordada con precisión, se obtuvo en un ciclo menstrual
regular (habitualmente entre 24 y 35 días), sin uso reciente de anticoncepción hormonal, y en el cual es
razonable asumir una ovulación alrededor de 14 días después del inicio de la menstruación. Aun así, existe
variabilidad interindividual en el momento de la ovulación, por lo que la ecografía precoz sigue siendo el
método más preciso para confirmar la edad gestacional.
Los casos más usuales en que la FUM no es confiable son:
• Ciclos irregulares
• Uso de ACO en los últimos 3 meses
• Amenorrea por otra causa (Ej. lactancia)
Percepción de movimientos fetales
Generalmente, las primigestas sienten los movimientos fetales desde las 20 semanas en adelante, en
cambio, las multíparas usualmente los perciben desde las 18 semanas. Si bien es un elemento muy subjetivo,
la mayoría de las veces es bastante apropiada como elemento semiológico.
EXAMEN FÍSICO
El examen físico no es un elemento suficientemente preciso como para ser usado en el cálculo de la
edad gestacional de modo definitivo, sin embargo, a la espera de los resultados de la ecografía, suele ayudar.

Tacto vaginal
• Entre las 5-6 semanas el tamaño uterino es similar al útero no gestante
• A las 8 semanas el útero duplica su tamaño
Examen obstétrico abdominal (tamaño uterino)
• 12 semanas: la parte superior del útero es palpable en la región suprapúbica.
• 16 semanas: el fondo uterino se encuentra a mitad de la distancia entre el ombligo y el pubis.
• 20 semanas: el fondo uterino se encuentra a la altura del ombligo.
• Mayor a 20 semanas: es posible medir la altura uterina. Existen tablas que permiten conocer el
promedio de altura uterina para cada edad gestacional. La medición de la altura uterina podría
servir para sospechar la edad gestacional, en ausencia de otros elementos.
Auscultación de LCF
• Desde las 12 semanas con el Doppler fetal.
• Desde las 20 semanas con estetoscopio de Pinard.
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
Prueba de embarazo en orina
Se trata de una medición cualitativa de la subunidad β de la gonadotrofina coriónica (β-hCG) en orina,
cuya principal utilidad es confirmar o descartar el embarazo. La sensibilidad de la mayoría de las pruebas
comerciales actuales se sitúa en torno a 20–25 UI/L, lo que permite el diagnóstico de embarazo desde el
momento del atraso menstrual e incluso algunos días antes. Una prueba (+) en una mujer con atraso
menstrual es altamente confiable para confirmar el embarazo y, en la práctica habitual, no requiere tomar β-
hCG en sangre. La prueba en orina no permite conclusiones respecto de la edad gestacional, la localización
del embarazo (normotópico vs ectópico) o su viabilidad.
Subunidad β hCG cuantitativa
Medición directa en el plasma de la concentración de subunidad β de la hCG. La hCG producida por
el trofoblasto es detectable en el plasma de la mujer embarazada desde el día 9 posterior a la fecundación, es
decir, 5 días antes de notar atraso menstrual. La concentración de β hCG en sangre se correlaciona
directamente con la EG y con los hallazgos ecográficos. Sin embargo, el rango es muy variable para una misma
edad gestacional, de modo que esta prueba no es confiable para el cálculo de la edad gestacional.
Actualmente, se ha establecido que con concentraciones de β hCG mayor a 3500 existe un 99% de
probabilidad de detección de una gestación intrauterina mediante ecografía transvaginal.
ECOGRAFÍA OBSTÉTRICA
Junto a la anamnesis, la ecografía es el elemento clave para determinar la EG y la fecha probable de
parto (FPP). Idealmente, el cálculo definitivo de la edad gestacional se hace en base a una ecografía del primer
trimestre (particularmente entre 7 y 13+6 semanas), que es el método más preciso disponible. La FUM se
utiliza como referencia inicial y se corrobora o corrige según los hallazgos ecográficos, aplicando los umbrales
de discrepancia recomendados (ver tabla) y creando una FUM operacional. Cuando la EG ha sido establecida
en base a una ecografía precoz adecuada, no debiera modificarse en controles posteriores. En gestaciones
logradas mediante técnicas de reproducción asistida (inseminación, FIV/ICSI), la EG se calculará utilizando la
fecha de inseminación o de transferencia embrionaria, ajustada por la edad del embrión, y en general la
ecografía precoz confirmará más que corregirá esta datación.

Para el cálculo de la edad gestacional mediante ecografía se efectúan diferentes mediciones, según
la edad gestacional. Variables útiles son: tamaño del saco gestacional, longitud céfalo-nalgas, diámetro
biparietal y longitud femoral. Se cuenta con tablas y/o software que permiten estimar la EG según el
parámetro medido.
Tamaño del saco gestacional
Existen tablas que correlacionan el tamaño del saco gestacional con la edad gestacional, sin embargo,
no es un parámetro muy preciso para el diagnóstico de la EG. A modo simplificado es útil considerar los
siguientes parámetros:
• El saco gestacional es visible en la eco TV desde las 4-5 semanas
• El tamaño del saco se relaciona con la EG:
o 5 semanas: 10 mm
o 6 semanas: 20 mm
o 7-8 semanas: 30 mm
Longitud céfalo nalgas (LCN)
Es el mejor parámetro ecográfico para
el diagnóstico de la edad gestacional. Se mide en
línea recta desde la cabeza (corona) hasta las
nalgas en una toma en un plano sagital donde se
visualicen el cráneo, el dorso fetal y la nalga
(Figura 1). La técnica correcta para la medición
de la LCN requiere que el feto se encuentre en
posición neutral; para asegurarnos de esto,
debe haber un espacio de líquido amniótico entre el mentón y el pecho del feto. La LCN es medible entre las
6-12 semanas, cuando la LCN se encuentra entre 3 y 58 mm. Antes de las 6 semanas es difícil y posterior a las
12 semanas el feto deja de estar flectado. Entre las 7-10 semanas (9-33 mm) es el mejor momento para
efectuar este examen, pues tiene el menor margen de error.
Si la EG calculada por la FUM y la LCN difieren (ver Tabla en la página siguiente), es preferible confiar
en la LCN. Por ejemplo, si por FUM tiene una EG de 7+2 semanas y por ecografía precoz es de 6+6 semanas,
se acepta la FUM dada por la paciente. Pero si, por el contrario, la ecografía calcula una EG de 9+0 semanas,
se estimará una FUM operacional y con ella se seguirá el cálculo de la EG a lo largo del embarazo.
Existen tablas, y la mayoría de los ecógrafos integran un software, que permite el cálculo de la EG
según la LCN. Como nemotecnia: EG = LCN cm + 6.5. En la siguiente tabla se muestran algunos valores
biométricos y su relación con la edad gestacional.
Valores útiles que recordar para conocer la edad gestacional
Saco gestacional Visible desde las 4 ½ semanas
Saco vitelino Visible desde las 5 semanas
Embrión Visible desde las 5 ½ semanas
LCN 3 mm 6 semanas (con LCF)
LCN 10 mm 7 semanas
LCN 16 mm 8 semanas
LCN 23 mm 9 semanas

Diámetro biparietal (DBP)
Corresponde a la distancia que existe entre los huesos parietales de
la cabeza fetal. La medición debe ser obtenida en un plano axial donde se
observen la sombra de los tálamos, el cavum del septum pellucidum y la hoz
del cerebro, y debe medirse de tabla externa (proximal) a tabla interna del
hueso parietal distal (Figura 2).
Longitud femoral (LF)
Medición del fémur de extremo a extremo. La medida del fémur se
realiza en el eje longitudinal del fémur teniendo únicamente en cuenta la
parte osificada (diáfisis y metáfisis). Las porciones cartilaginosas del
hueso (cabeza femoral, trocánteres y núcleo de osificación distal), se
identifican como estructuras hipoecoicas proximales y distales a la
diáfisis, y no se deben incluir en la medición (Figura 3).
La circunferencia craneana (CC) se mide en el mismo plano que
el DBP. La circunferencia abdominal (CA) se mide en un corte
perpendicular al eje mayor del feto, a nivel del ombligo. La técnica
correcta requiere la observación de un corte en que sea visible el
estómago (burbuja gástrica), la columna y la vena umbilical que
confluye con el seno portal; no deben visualizarse los riñones. Para
medir CC o CA es posible usar la herramienta elipse del ecógrafo, o
medir dos diámetros y calcular el perímetro.
El DBP y la LF son útiles en el cálculo de la EG en embarazos
mayores a 9 semanas, pero con margen de error creciente, como se observa en la siguiente tabla.
Rango de edad gestacional Parámetro biométrico Discrepancia que requiere calcular
FUM operacional
≤ 8+6 LCN > 5 días
9+0 – 13+6 LCN > 7 días
14+0 – 15+6 DBP, CC, CA, LF > 7 días
16+0 – 21+6 DBP, CC, CA, LF > 10 días
22+0 – 27+6 DBP, CC, CA, LF > 14 días
≥ 28+0 DBP, CC, CA, LF > 21 días
LCN = longitud céfalo nalgas; DBP = diámetro biparietal; CC = circunferencia craneana; CA = circunferencia
abdominal; LF = Longitud femoral.
Committee on Obstetric Practice, the American Institute of Ultrasound in Medicine, and the Society for Maternal-Fetal Medicine.
Committee Opinion No 700: Methods for Estimating the Due Date. 2017
Determinación de edad gestacional por otros parámetros
Para el cálculo preciso de la EG es ideal disponer de una ecografía precoz para medición de la LCN (7-
10 semanas), sin embargo, hoy ha ganado terreno, a la hora de reducir recursos, la idea de efectuar la primera
ecografía a las 11-14 semanas, para efectuar la ecografía de diagnóstico antenatal (riesgo de aneuploidías) y
determinar la edad gestacional al mismo tiempo.
Existen casos especiales (Ej. ingreso tarde a control prenatal, malformaciones fetales), en que los
parámetros usuales para el diagnóstico de EG no son útiles. Operacionalmente se manejan con el diagnóstico
de edad gestacional dudosa (EGD) + el margen de error. En estos casos se pueden usar otras mediciones como
la medida de los huesos largos (húmero, radio, cúbito, tibia, peroné) o el diámetro transverso del cerebelo.
Para cada una de estas medidas existen tablas que correlacionan la medición con la EG. Solo como referencia

es interesante comentar que el diámetro transverso del cerebelo mide en mm lo mismo que la EG (Ej. 21 mm
de diámetro cerebelar = 21 semanas EG).
Otro aspecto de la ecografía, útil en el cálculo de la EG, especialmente en casos complicados (Ej.
anencefalia), es la visualización de la presencia o ausencia de los núcleos de osificación en diferentes huesos.
Como referencia es posible revisar la siguiente tabla.
Centro de osificación Edad de visualización (semanas)
Calcáneo 24
Talo 26
Epífisis femoral distal 32
Epífisis tibial proximal 36
Epífisis humeral proximal 40

Resumen
• La edad gestacional es el número de días transcurridos desde el primer día de la última menstruación
del ciclo concepcional (FUM) hasta la fecha actual. La edad gestacional se expresa en semanas + días.
• FUM operacional corresponde a una FUM obtenida por ecografía (idealmente ecografía precoz ,7-10
semanas) para el correcto cálculo de la EG cuando difiere de la FUM real, o esta no es segura o
confiable.
• Mediante la anamnesis se debe determinar las FUM y especificar si esta es segura (la paciente recuerda
con precisión la fecha) y confiable (predice confiablemente que desde la menstruación hasta la
ovulación pasaron 15 días). No es confiable si: ciclos irregulares, haber usado ACO los últimos 3 meses
y amenorrea por otras causas (lactancia). La percepción de movimientos fetales puede orientar sobre
EG, primigestas suelen percibirlos desde las 20 semanas y multíparas de las 18.
• El examen físico no es un elemento suficientemente preciso como para ser usado en el cálculo de la
edad gestacional, sin embargo, mediante el tacto vaginal, el examen obstétrico abdominal (ambos
para medir tamaño uterino) y la auscultación de LCF (desde las 12 semanas con el Doppler fetal y desde
las 20 semanas con estetoscopio de Pinard), se puede estimar EG a la espera de los resultados de la
ecografía.
• Exámenes complementarios: prueba de embarazo en orina (medición cualitativa de la subunidad β de
la gonadotrofina coriónica, permite diagnóstico del embarazo desde el inicio del atraso menstrual,
pero no permite conclusiones respecto la edad gestacional, localización del embarazo ni su viabilidad)
• Subunidad β hCG cuantitativa plasmática: hormona producida por el trofoblasto, detectable desde
aproximadamente el día 9 posterior a la fecundación. Su concentración se correlaciona de forma
general con la EG y con los hallazgos ecográficos, pero presenta rangos muy amplios para una misma
edad gestacional, por lo que no se utiliza para el cálculo preciso de la EG. Su principal utilidad es el
manejo del embarazo de localización o viabilidad incierta, en conjunto con la ecografía (por ejemplo,
en la sospecha de embarazo ectópico).
• Ecografía obstétrica: Cálculo definitivo de EG se hace mediante FUM y se corrobora con ecografía. Se
cuenta con tablas y/o software que permiten estimar la EG según el parámetro medido. Variables útiles
son:
o Tamaño del saco gestacional: es visible en la eco TV desde las 4-5 semanas, su tamaño se relaciona
con la EG (5 semanas: 10 mm, 6 semanas: 20 mm, 7-8 semanas: 30 mm)
o Longitud céfalo-nalgas: es el mejor parámetro ecográfico para el diagnóstico de la EG en el primer
trimestre. Tiene un margen de error aproximado de ±5–7 días, dependiendo del rango de EG, y es
medible de forma confiable entre las 6 y 12 semanas. Requiere que el feto se encuentre en
posición neutral. Como nemotecnia aproximada puede usarse EG (semanas) ≈ LCN (cm) + 6,5.
o La FUM debe corregirse (generando una FUM operacional) cuando la EG por LCN difiere de la EG
por FUM más allá de los umbrales recomendados: >5 días si la EG es ≤8+6 semanas, >7 días entre
9+0 y 13+6 semanas, y según los valores de la tabla para edades gestacionales más avanzadas.
o Diámetro biparietal: distancia que existe entre los huesos parietales de la cabeza fetal (se mide
desde la tabla externa a tabla interna).
o Longitud femoral: Medición longitudinal del fémur de extremo a extremo (solo parte osificada).
o Circunferencia craneana: se mide en el mismo plano que el DBP.
o Circunferencia abdominal: se mide en un corte perpendicular al eje mayor del feto, a nivel del
ombligo.
o Otros: En caso de edad gestacional dudosa (EGD) se pueden usar las medidas de los huesos largos
(húmero, radio, cúbito, tibia, peroné), el diámetro transverso del cerebelo o ver presencia o
ausencia de núcleos de osificación.

Pá gin a | 41