Capítulo 2.
SALUD PÚBLICA MATERNO-PERINATAL E INFANTIL
SALUD PÚBLICA PERINATAL
Es el conjunto de acciones destinadas a la adecuada administración de los recursos humanos y
tecnológicos que permitan controlar los problemas más relevantes de la salud materna, fetal, del recién
nacido y del niño/a hasta el primer año de vida de una población.
Glosario de términos
En este capítulo, y a lo largo del manual, utilizaremos una serie de términos de salud pública materno-
perinatal que es necesario conocer. A continuación, explicamos estos términos (Figura 1).
• Nacido vivo: expulsión completa
del producto de la gestación, que
tenga cualquier signo de vida,
independiente de su unión al
cordón umbilical o del
desprendimiento placentario y de
la duración de la gestación.
• Muerte fetal: ausencia de
cualquier signo de vida con
anterioridad a la expulsión
completa del producto de la
gestación, independiente de la
duración de la gestación. Según
esta definición, adoptada por la
OMS, el producto de la gestación se
llama embrión antes de las 12
semanas y desde las 12 semanas en
adelante se llama feto.
• Muerte fetal temprana: muerte fetal con menos de 500 gr o menos de 22 semanas de gestación. Esta
situación corresponde a un Aborto.
• Muerte fetal intermedia: muerte fetal a edad gestacional mayor o igual a 22 semanas y menor a 28
semanas.
• Muerte fetal tardía: fallecimiento del feto in útero, entre las 28 semanas y/o 1.000 gramos de peso, y el
parto.
• Muerte neonatal: fallecimiento del recién nacido desde el nacimiento hasta los 28 días de vida.
• Muerte neonatal precoz: fallecimiento del recién nacido desde el nacimiento hasta los 7 días de vida.
• Muerte neonatal tardía: fallecimiento del recién nacido entre 7 y 28 días de vida.
• Muerte post neonatal: fallecimiento del niño desde el día 28 hasta completar un año de vida.
• Muerte infantil: fallecimiento desde el momento del nacimiento hasta el año de vida.
• Tasa de mortalidad: la tasa de mortalidad (fetal, neonatal o infantil, en cualquiera de sus variedades),
corresponde al número de muertes expresado por 1.000 recién nacidos vivos en el mismo período.
• Mortalidad perinatal (tipo I): suma de la mortalidad fetal tardía (28 semanas hasta el parto) más la
mortalidad neonatal precoz (primera semana de vida).
• Mortalidad perinatal ampliada (tipo II): suma de la mortalidad fetal mayor a 22 semanas, más la
mortalidad neonatal (primeros 28 días de vida).
• Natalidad: es el número de nacidos vivos (NV) en un año en un determinado lugar o país. La tasa de
natalidad es el número de nacidos vivos por cada 1.000 habitantes en un lugar específico durante un año.
• Tasa global de fecundidad: Número promedio de hijos que tendría una mujer durante su vida fértil, si
mantuviera las tasas actuales de fecundidad por edad.

CARACTERÍSTICAS EPIDEMIOLÓGICAS DE CHILE
Hasta fines de los años 50, Chile se caracterizaba por un crecimiento poblacional moderado a alto,
con natalidad creciente y reducción progresiva de la mortalidad. Con la incorporación de los métodos
anticonceptivos, en los inicios de los 60’, se manifiesta un descenso progresivo de la natalidad, reducción de
las muertes maternas por aborto provocado y de las muertes infantiles, todo gracias a un mejor control de la
fecundidad en mujeres de mayor riesgo reproductivo.
La tasa de natalidad descendió continuamente hasta los años 80’, en que comenzó a subir
nuevamente, registrándose en 1990 la tasa natalidad más alta de la historia reproductiva de Chile (307.522
nacidos vivos). La natalidad en Chile ha disminuido progresivamente desde 1990 hasta el presente; en el año
2024 en Chile hubo 154.441 nacidos vivos (Figura 2). Como se observa en la Figura 2, asociado a la pandemia
por COVID-19, la natalidad en Chile disminuyó, pareció recuperarse en el 2022, sin alcanzar los niveles de
natalidad del 2019 y luego siguió cayendo el 2023 y 2024. De este modo, cifras estimadas indican que La tasa
global de fecundidad en Chile el 2024 fue de aproximadamente 1,03 hijos por mujer.
El control poblacional de la fecundidad, asociado al desarrollo económico, social y sanitario del país,
han disminuido la natalidad, la mortalidad y, en consecuencia, el crecimiento natural de la población chilena.
Esta situación es característica de la etapa de transición demográfica avanzada.
Una de las características de la transición demográfica avanzada es que los grupos etarios que forman
la población de un país no cambian simétricamente. Por una parte, se presenta un aumento progresivo de los
grupos etarios mayores de 65 años (debido a la alta natalidad del pasado y la baja mortalidad actual) y, por
otra parte, existe un descenso en la población entre 15-64 años (debido a la reducción actual de la natalidad).
Esto trae como consecuencia el envejecimiento poblacional del país. El problema es que este envejecimiento
también se manifiesta en el grupo de mujeres en edad fértil y se sabe que el riesgo materno, perinatal e
infantil aumenta en las mujeres mayores de 35 años, lo que se explica principalmente por las patologías
crónicas preexistentes.
Natalidad según edad materna
Entre 1990 y el 2000, la natalidad del grupo de mujeres entre 10-14 años aumentó levemente, pero
siempre se ha mantenido en niveles muy bajos y en la última década muestra una tendencia a la disminución.
La tasa de fecundidad adolescente (15 a 19 años) disminuyó considerablemente desde alrededor de 50–55
nacimientos por mil mujeres a comienzos de los años 2000, a cerca de 27,3 por mil en 2017, y ha seguido
descendiendo hasta valores cercanos a 12 nacimientos por mil mujeres en 2021–2022. La natalidad del grupo
20-34 años, que es el de menor riesgo reproductivo, ha disminuido en los últimos 20 años. Finalmente, el
grupo de mujeres de edad materna avanzada (mayores de 35 años) ha aumentado progresivamente en los
últimos 20 años, alcanzando una natalidad claramente mayor que la de los años 90’, lo que contribuye al
envejecimiento reproductivo de la población materna.

Mortalidad fetal, neonatal e infantil
Desde los años 90’, las tasas de mortalidad infantil y neonatal han tenido una tendencia decreciente,
sin embargo, la tasa de mortalidad fetal presentó un incremento sostenido entre el 2000 y el 2006, para luego
mantenerse estable hasta el 2016 cuando comienza a decrecer (Figura 3). La elevada tasa entre 2006 y 2016
podría explicarse por los cambios demográficos mencionados, principalmente el envejecimiento poblacional
de la mujer en edad fértil. La reducción progresiva de la mortalidad fetal desde 2016 a la fecha se debe,
posiblemente, a mejoras en el cuidado obstétrico.
Las mujeres entre 15-
35 años presentan menores
tasas de mortalidad fetal,
neonatal e infantil,
comparado con las mujeres
mayores de 35 años, en que
estos riesgos aumentan
significativamente. El riesgo
de muerte fetal, neonatal e
infantil también aumenta en
mujeres de 10-14 años, grupo
que requiere especial
atención, pues habitualmente
son embarazos no
planificados que podrían
evitarse con un adecuado plan
educativo a esta población.
La tasa de mortalidad
infantil para Chile en 2021 fue
de 5,8, es decir menos de 6 defunciones de menores de un año de vida por cada mil nacidos vivos.
Causas de muerte fetal tardía (mortinatos) en Chile año 2024
• Hipoxia 27 %
• Complicaciones de la placenta y anexos ovulares 21 %
• Complicaciones maternas del embarazo 16 %
• Malformaciones congénitas 13 %
• Otras varias no específicas 11 %
• Complicaciones maternas no relacionadas con el embarazo 6 %
• Restricción de crecimiento 3 %
Causas de mortalidad neonatal precoz (mortineonato) en Chile año 2024
• Malformaciones y anomalías cromosómicas 58 %
• Trastornos relacionados con duración corta de la gestación y con bajo peso al nacer 28 %
• Dificultad respiratoria del recién nacido 13 %
• RN afectado por complicaciones maternas del embarazo 10 %
• Asfixia al nacer 9 %
• Otros problemas respiratorios originados en el período perinatal 7 %
• Sepsis bacteriana del recién nacido 6 %
• RN afectado por complicaciones de placenta, cordón umbilical y membranas 5 %

El 55% de las muertes neonatales precoces ocurren dentro del primer día de vida: prematuro
extremo, asfixia grave, malformación congénita incompatible con la vida. Por eso, es importante que, si se
sospecha alguno de estos problemas, exista un neonatólogo disponible en la sala de parto.
La mortalidad neonatal precoz se correlaciona directa y significativamente con el bajo peso al nacer
(< 2500 gr) y la prematurez (< 37 semanas). La malformación congénita más frecuente como causa de
mortalidad neonatal precoz es la anencefalia. Las malformaciones congénitas más frecuentes son las
malformaciones cardiacas.
Entre las muertes infantiles (primer año de vida), el 80% de ellas es derivada del proceso reproductivo
humano, un 45% se deben a afecciones perinatales y un 35% a malformaciones congénitas.
Mortalidad Perinatal en Chile
La mortalidad perinatal tipo II considera las muertes ocurridas entre las 22 semanas de gestación y
los 28 días posteriores al nacimiento; se ha mantenido estable en los últimos 20 años en el rango de 10 -
8/1.000 NV (Figura 4). Resume el efecto de las diferentes causas de muerte del niño, atribuibles al proceso
reproductivo. Es así como las principales causas de mortalidad perinatal son las malformaciones congénitas,
la restricción del crecimiento intrauterino, las alteraciones cromosómicas, la prematurez, la asfixia perinatal,
el bajo peso al nacer, las infecciones perinatales, entre otras. Su magnitud es un reflejo de la calidad del control
prenatal, de la atención profesional del parto
y del recién nacido, como también de las
políticas sanitarias destinadas al cuidado de la
salud materna e infantil.
Las razones que explican la dificultad
para seguir mejorando este indicador son
multifactoriales e incluyen: el retraso de la
maternidad a edades cada vez más avanzadas,
con mayor carga de enfermedades crónicas; la
mayor supervivencia de recién nacidos muy
prematuros y de muy bajo peso, que siguen
siendo de alto riesgo; y las inequidades en el
acceso oportuno y continuo a un control
prenatal de calidad en determinados grupos,
entre ellos algunas poblaciones migrantes y
mujeres en situación de vulnerabilidad social.
Estrategias para la reducción de la mortalidad perinatal
• Reducción de malformaciones fetales congénitas (principalmente defectos del tubo neural como
anencefalia y mielomeningocele). Se recomienda suplementar con ácido fólico 0,4 mg/día a todas las
mujeres que planifican un embarazo, idealmente desde al menos un mes antes de la concepción y, si es
posible, desde tres meses antes, manteniéndolo hasta las 12 semanas de gestación. En mujeres de alto
riesgo (hijo previo con defecto del tubo neural, uso de anticonvulsivantes, diabetes pregestacional,
obesidad u otros factores de riesgo mayores) se aconseja una dosis de 4–5 mg/día en el mismo período,
disminuyendo luego a 0,4 mg/día después de las 12 semanas. En Chile existen comprimidos de 1 y 5 mg,
que se usan según estas indicaciones.
• Control prenatal eficiente: con buena cobertura y con capacidad de identificar factores de riesgo.
• Diagnóstico precoz de la restricción de crecimiento fetal y manejo apropiado.
• Derivación oportuna de embarazos de alto riesgo al nivel de mayor complejidad.
• Parto institucional: presencia de profesionales bien formados, incluyendo obstetra, neonatólogo y
anestesiólogo.
• Diagnóstico y manejo oportuno de la asfixia intraparto y neonatal.
• Prevención de parto prematuro y bajo peso al nacer.
• Prevención de la infección perinatal.
• Planificación familiar de pacientes de alto riesgo biológico y social.

Parto prematuro y bajo peso al nacer
Se define parto prematuro como aquel que ocurre antes de las 37 semanas de edad gestacional, y
bajo peso al nacer como un peso de nacimiento menor a 2.500 gramos. Las tasas de parto prematuro y bajo
peso al nacer disminuyeron en Chile
entre comienzos de la década de 1990 y
mediados de esa década, para luego
mostrar una tendencia al alza y, más
recientemente, una relativa
estabilización en torno al 8–10% de los
nacidos vivos (Figura 5). Datos del
MINSAL reportan que en 2022 la tasa de
parto prematuro alcanzó
aproximadamente 94 por 1.000 recién
nacidos vivos (9,4%). Este
comportamiento obedece
probablemente a un conjunto de
factores: mayor edad materna y mayor
prevalencia de patologías crónicas,
aumento de embarazos múltiples
(incluidos aquellos resultantes de
técnicas de reproducción asistida),
cambios en las prácticas obstétricas y en
la composición de la población materna (incluyendo mujeres migrantes que pueden enfrentar barreras de
acceso al control prenatal), más que a una única causa específica.
Mortalidad materna en Chile
Muerte materna se define como la muerte de una mujer durante su embarazo, parto, o puerperio
(42 días posparto), por cualquier causa relacionada o agravada por el embarazo, parto o puerperio,
excluyendo causas accidentales o incidentales.
Se denomina "muerte materna de causa directa" a aquella que es resultado de una complicación
propia del embarazo, parto o su manejo (ej. hemorragia posparto). Por el contrario, "muerte materna de causa
indirecta" es aquella que se produce en una mujer embarazada o puérpera con un problema de salud
preexistente (ej. HTA crónica).
La razón o tasa de mortalidad materna es el número de defunciones maternas por cien mil nacidos
vivos (x 100.000 NV). Mortalidad
materna corregida, es la tasa de
mortalidad materna a la cual se restan
las muertes maternas por aborto.
En Chile, en décadas
anteriores a los 60’, la tasa de
mortalidad materna (TMM) era de las
más altas de Latinoamérica
(aproximadamente 300/100.000 NV).
El 38.8% de las muertes se debían al
aborto séptico (Figura 6).
En Chile, la TMM se redujo un
61% entre 1990 y 2015. Existe un
punto de inflexión en el 2001, pues
desde ese año en adelante la TMM se
había mantenido sin cambios
significativos, probablemente debido a
los cambios epidemiológicos en Chile,
fundamentalmente un mayor número

de embarazadas en edades de mayor riesgo reproductivo. Es importante notar que la TMM de Chile el año
2022 fue de 17.2/100.000 NV, lo que significa una reducción significativa respecto a los años previos.
Como se indicó antes, la natalidad ha aumentado en el grupo de mujeres de mayor riesgo
reproductivo (mayores de 35 años), estas mujeres tienen además un mayor riesgo de muerte materna. Es
notable que las adolescentes entre 10-14 años, también presenten un mayor riesgo de muerte.
Causas de muerte materna
Las causas de muerte materna se clasifican en directas e indirectas
A. Causas directas
• Aborto
• Metrorragia ante/posparto (placenta previa, DPPNI, inercia uterina)
• Sepsis puerperal
• Embolía obstétrica (TEP - embolía de líquido amniótico)
• Preeclampsia - eclampsia
• Embarazo ectópico
B. Causas indirectas (enfermedades crónicas)
• Reumatológicas: LES
• Neurológicas: malformaciones vasculares cerebrales
• Metabólicas: diabetes
• Cardiovasculares: HTA crónica, miocardiopatías
• Psiquiátricas: depresión
• Infecciosas: VIH
• Oncológicas: leucemia
Causas de muerte materna en Chile
En los últimos 10 años, las tres primeras causas de muerte materna en Chile son: enfermedades
concurrentes, hipertensión arterial y aborto. Las dos primeras causas explican el 54,5% del total de las muertes
maternas del período.
1. Enfermedades concurrentes
2. Hipertensión arterial
3. Aborto
4. Embarazo ectópico
5. Hemorragia posparto
6. Embolia obstétrica
En los grupos de edades extremas (< 15 años y > 35 años) el riesgo de mortalidad materna aumenta, en
asociación con enfermedades como HTA, sepsis puerperal y aborto. El mayor riesgo de mortalidad materna
para la mayoría de las causas se da en mujeres con edad avanzada.
Estrategias para disminuir la mortalidad materna
• Guías clínicas nacionales.
• Control prenatal eficiente: no se refiere a aumentar el número de los controles, sino más bien a
mejorar la calidad de éstos.
• Formación de especialistas en medicina materno-fetal, con habilidades mejores en el manejo de las
patologías crónicas de la mujer embarazada.
• Control de la fecundidad en poblaciones de alto riesgo: programas de sexualidad responsable (para
adolescentes) y adecuado consejo reproductivo para mujeres mayores, especialmente mayores de
40 años.
• Interrupción del embarazo en casos de peligro para la vida de la mujer.
• Reducir la incidencia de operación cesárea.

NEAR MISS – Morbilidad Materna Extrema
Corresponde a situaciones donde una mujer casi muere producto de complicaciones derivadas del
embarazo, parto y puerperio, por causas propias de la gestación o agravadas por esta, excluyendo causa
accidental o incidental.
"Near Miss" no cuenta con una traducción directa del concepto al español; sin embargo, es fácil
entender de qué se trata. La recomendación del Centro Latinoamericano de Perinatología en conjunto con la
Organización Panamericana de la Salud es reservar el término de morbilidad materna extrema a los casos
donde una mujer casi muere, pero sobrevive a una complicación que ocurre durante el embarazo, el parto o
dentro de los 42 días de terminado el embarazo, definición que corresponde al término "Near Miss" o
amenaza vital materna de la iniciativa OMS.
En algunos países, se usa como indicador para medir la calidad de la atención perinatal.
Desafortunadamente, en Chile, no existen datos oficiales aún; pero se estima que, por cada caso de muerte
materna, existen 10 casos de Near Miss. La medición epidemiológica de los casos de Near Miss permitiría
identificar estrategias para mejorar la atención perinatal y reducir el riesgo de muerte materna.

Resumen
• Características epidemiológicas de Chile: Con la incorporación de los métodos anticonceptivos (años
60’) hubo un descenso de la natalidad, reducción de las muertes maternas por aborto provocado y de
las muertes infantiles, gracias a un mejor control de la fecundidad en mujeres de mayor riesgo
reproductivo. La natalidad descendió hasta los años 80’, para luego comenzar a subir, registrándose
un máximo en 1990, desde entonces la natalidad en nuestro país ha disminuido progresivamente.
• Natalidad según edad materna: Entre 1990 y el 2000, la natalidad del grupo de mujeres entre 10-14
años aumentó progresivamente y desde entonces se ha mantenido estable. La tasa de fecundidad
adolescente (15 a 19 años) disminuyó considerablemente en los últimos 20 años. La natalidad del
grupo 20-34 años ha disminuido en los últimos 20 años, aunque presenta una leve recuperación en los
últimos 10 años (sin llegar a los niveles de los años 90’). El grupo de mujeres > 35 años ha aumentado
progresivamente en los últimos 20 años.
• Mortalidad fetal, neonatal e infantil
o Las mujeres entre 15-35 años presentan menores tasas de mortalidad fetal, neonatal e infantil,
comparado con las mujeres mayores de 35 años o menores de 14 años.
o La tasa de mortalidad infantil para Chile en 2021 fue de 5,8, es decir 5,8 defunciones de menores
de un año de vida por cada mil nacidos vivos.
o Entre las causas de muerte fetal tardía en Chile se encuentran hipoxia (27%), complicaciones de
la placenta y anexos ovulares (21%), complicaciones maternas del embarazo (16%),
malformaciones congénitas (13%), RCF (3%), entre otras. Mientras que en las causas de
mortalidad neonatal precoz se encuentran malformaciones congénitas (más frecuente
anencefalia) y anomalías cromosómicas, trastornos relacionados con la prematurez y el bajo peso
al nacer, dificultad respiratoria del RN, RN afectado por complicaciones maternas, asfixia al nacer,
sepsis bacteriana y complicaciones de la placenta, cordón umbilical y membranas, entre otras. Si
se sospecha uno de estos problemas es importante contar con un neonatólogo.
• Mortalidad materna: se define como la muerte de una mujer durante su embarazo, parto o puerperio
(42 días posparto), por causas relacionadas o agravadas por el embarazo, excluyendo causas
accidentales o incidentales. Se diferencia en causas “directas” (complicaciones propias del embarazo
o su manejo) e “indirectas” (patologías preexistentes o concomitantes). La principal causa de
mortalidad materna en Chile previo a los años 60’ era el aborto séptico. En las últimas décadas, las
principales causas son las enfermedades maternas concurrentes (patologías crónicas) y los trastornos
hipertensivos del embarazo. Entre 1990 y 2015 la razón de mortalidad materna se redujo en torno a
un 60%; posteriormente ha mostrado fluctuaciones, con aumentos transitorios (incluyendo el período
de la pandemia de COVID-19) y una disminución reciente, alcanzando cerca de 17 muertes maternas
por 100.000 nacidos vivos en 2022.
• Estrategias para la reducción de la mortalidad perinatal y materna: Estrategias preventivas en el
ámbito materno-perinatal deben mantener y mejorar el estándar de control del proceso reproductivo
(Ej. Guías nacionales, control prenatal, suplementación con ácido fólico, diagnóstico y manejo de
patologías maternas y fetales anteparto, atención profesional del parto), e incorporar nuevos
elementos de manejo de embarazos de alto riesgo (Ej. evaluación y educación preconcepcional en
grupos de riesgo, formación de especialistas en medicina materno-fetal, control de fecundidad en
grupos de mayor riesgo, reducir la incidencia de cesáreas).

Pá gin a | 27