Capítulo 18.
HEMORRAGIA PUERPERAL
La hemorragia puerperal o hemorragia posparto corresponde al sangrado vaginal excesivo luego de
un parto, cuya magnitud puede llegar incluso a comprometer la vida de la mujer. Se define hemorragia
posparto como pérdida sanguínea acumulada ≥1.000 mL o cualquier sangrado asociado a signos/síntomas de
hipovolemia, independiente de la vía del parto. En la práctica, la severidad se define por el impacto clínico
(inestabilidad hemodinámica, necesidad de transfusión, procedimientos invasivos o cirugía). Otras
definiciones no habituales consideran caída del 10% del hematocrito respecto al anterior al parto. Según su
presentación temporal, la hemorragia posparto puede ser inmediata o tardía.
A nivel mundial, la mortalidad materna ha disminuido en las últimas décadas, pero sigue siendo
inaceptablemente alta. En 2023 se estimaron alrededor de 260.000 muertes maternas (≈ 1 cada 2 minutos),
en su mayoría prevenibles y tratables. La hemorragia posparto continúa siendo una de las principales causas
de muerte materna, especialmente en contextos con barreras de
acceso a atención oportuna y a sangre/hemoderivados. El 98% de las
muertes maternas ocurren en países en vías de desarrollo, en ellos,
la principal causa de muerte materna es la Hemorragia Posparto.
Afortunadamente en Chile, la atención profesional del parto, la
reducción del parto domiciliario, y los procesos de entrenamiento
médico para resolver esta complicación, hacen de la hemorragia
posparto una causa de muerte en reducción, aunque aún se
mantiene dentro de las primeras 5 causas de muerte en nuestro país.
Sangrado Uterino Normal Posparto
Luego del alumbramiento, el lecho placentario comienza a sangrar. La detención de ese sangrado no
depende de la coagulación sanguínea, sino que de la retracción (contracción) uterina posparto. Ésta, intensa
y facilitada por altos niveles fisiológicos de ocitocina, comprime las arterias espiraladas (ramas de las arterias
uterinas) e impide el sangrado. A este fenómeno se le conoce con el nombre de “ligaduras vivas de Pinard”
(en honor al médico que describió el fenómeno). El volumen de sangre perdida depende de cuán efectivas
son las contracciones uterinas en el periodo posparto inmediato.
El manejo activo de la tercera etapa del trabajo de parto y el uso rutinario de drogas uterotónicas
profilácticas, como la ocitocina, reduce el riesgo de la hemorragia posparto en un 50% en la población
obstétrica general. Clásicamente se describió pérdida promedio <500 mL tras parto vaginal y <1.000 mL tras
cesárea; sin embargo, estos umbrales no deben usarse como único criterio. Se recomienda cuantificación
objetiva del sangrado y evaluación clínica continua, porque la subestimación visual es frecuente. La tolerancia
a esta pérdida de volumen sanguíneo es buena en la mayoría de las mujeres. Si la pérdida de sangre es mayor
a lo normal, la mujer responderá con mecanismos compensatorios que permiten el diagnóstico clínico de la
magnitud de la pérdida.
Respuesta Hemodinámica Materna a la Hemorragia Puerperal
Volumen de Sangrado % Volemia perdida Síntomas
< 900 ml 15 % Asintomática
1200 – 1500 ml 20-25 % Taquicardia y Taquipnea
Reducción de la presión de pulso
Ortopnea
Llene capilar lento
1800 – 2100 ml 30-35 % Mayor taquicardia y taquipnea
Hipotensión
Extremidades frías
> 2400 ml 40 % Shock
Oliguria o Anuria

HEMORRAGIA POSPARTO INMEDIATO
Se define como aquella hemorragia uterina que ocurre dentro de las primeras 24 horas posparto.
Habitualmente, se presenta de modo inmediato (luego de la salida de la placenta) o dentro de las primeras 6-
8 horas. La hemorragia posparto inmediato afecta aproximadamente a un 4% de los partos vaginales y 6% de
las cesáreas.
Etiología de la Hemorragia Posparto
Al final del embarazo, el flujo sanguíneo uterino es de 600 ml por minuto. Sin mecanismos para
detener el sangrado, la mujer perdería en pocos minutos su volemia completa. Esto explica el rol fundamental
de la contracción uterina en evitar el sangrado excesivo luego del parto.
La atonía/inercia uterina es la causa más frecuente de hemorragia posparto (aprox. 70-80%, según
series y definiciones), pero siempre debe descartarse trauma, tejido retenido y trastornos de hemostasia (“Las
cuatro T” como se verá más adelante en este capítulo). La inercia uterina es aquella situación clínica originada
en una contracción uterina posparto que no es capaz de ocluir las arterias espirales, ocasionando sangrado de
mayor magnitud que lo normal desde el sitio de inserción placentaria.
Frente a una paciente con hemorragia posparto deben considerarse las siguientes etiologías:
• Inercia Uterina
• Lesiones del canal (desgarro de la vagina o cuello uterino)
• Rotura uterina
• Restos placentarios
• Acretismo placentario
• Trastorno de la coagulación
Factores de riesgo para hemorragia posparto
La mayoría de las hemorragias posparto ocurren en mujeres sin factores de riesgo identificables. En
mujeres con factores de riesgo el médico que atiende el parto debe estar especialmente preparado para su
ocurrencia. Los factores de riesgo más importantes para hemorragia posparto son:
• Trabajo de parto prolongado: Se refiere a que la dilatación progresa a un ritmo más lento que lo habitual
(es el factor que confiere mayor riesgo)
• Uso prolongado de ocitocina para inducción o conducción del trabajo de parto
• Sobredistensión uterina:
o Embarazo múltiple
o Polihidroamnios
o Macrosomía fetal
• Gran multípara (más de 5 partos)
• Antecedente de hemorragia posparto
• Parto instrumental
• Preeclampsia
• Expulsivo prolongado
Hemorragia posparto, coagulopatía por consumo y CID
En hemorragia posparto moderada a severa puede desarrollarse coagulopatía, y en casos graves, CID.
Tanto la hemorragia como la CID son causantes de daño a la salud materna. El fibrinógeno suele ser uno de
los marcadores más útiles y puede descender precozmente, por lo que su monitorización (o pruebas
viscoelásticas cuando estén disponibles) ayuda a guiar la reposición hemostática.

En la Figura 1 se resumen los mecanismos fisiopatológicos acerca de la asociación entre la hemorragia
posparto, coagulopatía por consumo, CID y daño tisular.
Manejo de la hemorragia posparto
El manejo de la hemorragia posparto es, en la mayoría de los casos, sencillo, si se sigue una
aproximación sistemática, como la que revisaremos. Para facilitar la tarea recomendamos la nemotecnia
BLEEDING que orientará los pasos a seguir en el manejo inicial, diagnóstico y tratamiento específico.
El tratamiento de la hemorragia post parto es de resorte del médico especialista, pero el médico
general debe estar preparado para el diagnóstico y manejo inicial de esta emergencia.
Existe consenso en las guías internacionales en que la mejor manera de evitar morbimortalidad en el
contexto de las hemorragias pospartos, deben existir protocolos conocidos de manejo y transfusión, un
equipo multidisciplinario de llamada para estos casos y hacer ensayos regulares de manejo que incluyan a
todo el personal.
B Breath and be ready
L Loss estimation
E Etiology
E Estimated blood loss and fluid replacement
D Drug and specific therapy
I Intraoperative management
N Non obstetrical services
G Generalized complications
B: Respirar hondo y prepararse
Si bien parte integral del manejo de la hemorragia posparto es la capacidad de prevención,
especialmente frente a factores de riesgo, la mayoría de las veces la hemorragia posparto se presentará de
modo inesperado. El diagnóstico se efectúa a través del control rutinario de la puérpera, pues en toda
puérpera debe controlarse la magnitud del sangrado vaginal.
Efectuado el diagnóstico se debe mantener la calma (respirar hondo y prepararse) y seguir una
aproximación metódica y sistemática de tratamiento.
L: Estimación de la pérdida sanguínea

Éste es un punto complicado, pues habitualmente los obstetras suelen subestimar las pérdidas
sanguíneas. La caída significativa de la presión arterial generalmente no se manifiesta hasta que ha ocurrido
una importante metrorragia. Más del 25% del volumen sanguíneo de la paciente (≥1500 mL en embarazadas)
puede perderse antes de la manifestación clínica de hipotensión y taquicardia. El hematocrito y la
hemoglobina son malos predictores de la pérdida de sangre aguda, pero un bajo nivel de fibrinógeno (< 200
mg/dL) es predictor de hemorragia posparto severa, definida como necesidad de transfusión de glóbulos rojos
y productos sanguíneos masiva, necesidad de embolización, manejo quirúrgico o muerte materna.
En este momento de la evaluación es útil solicitar pruebas de laboratorio tales como: hemograma,
recuento de plaquetas, tiempo de protrombina (TP) y tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPK),
fibrinógeno, grupo de sangre y pruebas cruzadas. La medición del nivel de fibrinógeno es especialmente útil
para el diagnóstico de CID (<150 mg/dl). En caso de no disponer de esta prueba en su laboratorio, usted puede
efectuar una prueba de “tiempo de coágulo” (una muestra de sangre en un tubo sin anticoagulante); si es
mayor a 6 minutos, con buena probabilidad el fibrinógeno será menor a 150 mg/dl.
E: Etiología
El diagnóstico etiológico de la causa del sangrado es imprescindible en el manejo de la hemorragia
posparto, pues gran parte del manejo se basa en el control de la etiología responsable del sangrado.
Las causas más frecuentes de la hemorragia posparto se encuentran contenidas en la nemotecnia de
las cuatro “T”, sin olvidar que la causa más frecuente es la inercia uterina. Las etiologías de hemorragia
posparto son:

• Tono: La causa más frecuente de hemorragia posparto es la inercia uterina (90%). Se entiende por
inercia uterina a la retracción uterina posparto ineficiente.
• Trauma: desgarros del canal del parto (6%). Aumenta su incidencia en asociación al parto vaginal
asistido (fórceps). También es posible que la hemorragia posparto se deba a una rotura uterina. La
rotura uterina requiere la existencia de una cicatriz uterina previa (cesárea o miomectomía).
• Tejido: restos placentarios (4%). Se refiere a extracción incompleta de la placenta, quedando
fragmentos de cotiledones y/o membranas fetales en la cavidad uterina. En la atención del parto por
médico, como ocurre en la UC, la presencia de restos se evita pues a toda paciente se le hace una
revisión instrumental (raspado uterino) posparto. Esto es posible pues todas las pacientes están con
anestesia y el parto es atendido siempre por el médico. El acretismo placentario es causa de
retención de la placenta y hemorragia posparto.
• Trastorno de la Hemostasia: es una causa infrecuente de hemorragia posparto, y puede deberse a
coagulopatías o alteraciones de la función plaquetaria.
En la figura 2 presentamos el esquema de manejo diagnóstico de la hemorragia puerperal precoz. Debe
recordarse que inercia es la causa más frecuente, pero no la única.
Espectro de Placenta Acreta
Es una anomalía en la placentación, caracterizado por una adherencia anormalmente fija de la
placenta a la pared uterina. Existe una deficiencia, parcial o completa, de la decidua basal y el desarrollo
incompleto de la capa de fibrina (conocida como capa de Nitabuch) de manera que la línea fisiológica de
separación entre la zona esponjosa y la zona basal decidual no es visible.
En el acretismo placentario, las vellosidades se fijan al miometrio, lo invaden o penetran. El término
actual es Espectro de Placenta Acreta que incluye placenta acreta, increta y percreta, según profundidad de
invasión. El diagnóstico es prenatal siempre que sea posible (ecografía con Doppler; RM en casos
seleccionados para definir extensión/invasión), y el manejo estándar suele ser cesárea planificada en centro
terciario con equipo multidisciplinario y plan de transfusión masiva.
Espectro de Placenta Acreta
Acreta La placenta se fija directamente a la pared miometrial, de modo que no es posible el
alumbramiento y retracción uterina fisiológica posparto
Increta Las vellosidades placentarias invaden el espesor del miometrio.
Percreta Las vellosidades coriales traspasan la pared miometrial e invaden tejidos vecinos,
habitualmente vejiga y/o recto
El principal factor de riesgo para la existencia del acretismo placentario es la placenta previa oclusiva
(PPO), especialmente en casos de cicatriz uterina de cesárea, como veremos en la tabla a continuación.

Número de cesáreas Riesgo acretismo Riesgo de PPO Riesgo de acretismo con PPO
0 0.24 % 0.3 % 5 %
1 0.31 % 0.6 % 23 %
2 0.57 % 1.8 % 35 %
3 2.13 % 3.0 % 51 %
4 2.33 % 10 % 67 %
5 6.74 % 15 % 67 %
Además del número de cesáreas, existen otros factores de riesgo para el acretismo placentario, los
que se indican en la siguiente tabla.
Factores de Riesgo de Acretismo Placentario
Cicatriz quirúrgica Anomalías Uterinas Otras
Cesárea Útero bicorne Placenta previa
Aborto provocado Adenomiosis Edad mayor a 35 años
Dilatación y raspado uterino Miomas submucosos (FIGO 1-3) Fertilización asistida
Miomectomía Embolización uterina
Ablación endometrial Endometritis
Extracción manual de la placenta
El diagnóstico de acretismo se basa en la sospecha epidemiológica y los hallazgos de la ecografía; la
resonancia magnética (RM) es de utilidad en el diagnóstico, pero no es necesariamente mejor que la ecografía.
La ecografía tiene una sensibilidad del 91% y especificidad de 97% para el diagnóstico de acretismo
placentario. Por su parte la RM presenta sensibilidad y especificidad del 95% y 84% respectivamente. Se han
descrito criterios en la ecografía para el diagnóstico de acretismo como se observa en la siguiente tabla.
Descriptor Hallazgo
Pérdida de la “zona clara” Pérdida o irregularidad del plano hipoecoico (la "zona
s clara") bajo el lecho placentario
e
s
ir Lagunas placentarias anormales Lagunas, grandes e irregulares, con flujo turbulento en
G
e
escala de grises
d
a
Interrupción de la pared vesical Pérdida o interrupción de la pared de la vejiga (banda
la
hiperecoica)
c
s
E Adelgazamiento miometrial Adelgazamiento del miometrio que recubre la placenta
D
2 (<1 mm o indetectable)
a
íf Abultamiento placentario Desviación de la serosa uterina: protuberancia de tejido
a
r g placentario hacia un órgano vecino
o
c E Masa exofítica placentaria Tejido placentario que atraviesa la serosa uterina y se
extiende hacia órganos vecinos
Hipervascularidad uterovesical Abundante flujo en el Doppler color entre el miometrio
r o y la pared posterior de la vejiga
lo
C Hipervascularidad subplacentaria Abundante flujo en el Doppler color en el lecho
r e placentario
lp
p Puentes vasculares Vasos desde la placenta a través del miometrio y serosa
o
D hasta la vejiga u otros órganos
a
íf Vasos nutricios de lagunas placentarias Vasos con flujo de alta velocidad desde el miometrio
a
r hacia las lagunas placentarias, turbulencia
g
o
c Hipervascularidad intraplacentaria 3D Disposición compleja e irregular de numerosos vasos
E
placentarios, con cursos tortuosos y calibres variables

Tratamiento del Acretismo Placentario
El tratamiento del acretismo placentario es, usualmente la histerectomía obstétrica. En mujeres con
diagnóstico ecográfico de acretismo placentario debe planificarse una cesárea en presencia de un equipo
multidisciplinario que incluya especialista en: medicina materno fetal, cirugía pelviana y anestesiólogo. Previo
a la cirugía, debe efectuarse una correcta coordinación con la UCI de adultos y neonatos, y el banco de sangre
(capacidad de transfusión masiva).
La técnica habitual consiste en efectuar la histerotomía en el fondo uterino (cesárea corporal),
evitando la placenta. Luego de la extracción fetal, se efectúa rápidamente la histerorrafia y se procede a la
histerectomía obstétrica.
E: Expansión de Volumen
Se requiere de la corrección enérgica de la hipovolemia. En el manejo de la paciente con hemorragia
posparto, además del obstetra, juegan un rol muy importante la matrona y anestesiólogo, quienes
habitualmente apoyan en el manejo de la reposición de volumen. Se requiere de dos vías venosas de gran
calibre (teflón 14 o 16). La reposición se inicia con cristaloides o coloides (tibios). En general se recomienda
administrar el triple de volumen que la pérdida estimada.
Rápidamente se iniciará la reposición de hemoderivados: glóbulos rojos, plaquetas y plasma fresco
congelado. En hemorragia severa debe activarse un protocolo de transfusión masiva precoz. Muchos
protocolos utilizan una aproximación inicial balanceada (p.ej., paquetes con proporciones cercanas a 1:1:1),
pero idealmente la reposición debe ajustarse según parámetros hemostáticos (incluyendo fibrinógeno) y la
respuesta clínica.
Hoy en día, se ha propuesto al Índice de Choque como el método más sencillo para determinar qué
paciente requerirá terapia transfusional en el contexto del manejo de la hemorragia posparto. El Índice de
Choque es una razón matemática entre 2 datos clínicos: Frecuencia Cardiaca/Presión Arterial Sistólica,
(valores normales de 0.5-0.7) y aporta información respecto de hipoxia tisular y función del ventrículo
izquierdo y consecuentemente, como pronóstico del desarrollo de complicaciones e incluso muerte. Valores
elevados (≈ ≥0,9-1,0; y especialmente >1,1) se asocian a mayor probabilidad de hemorragia severa y
necesidad de transfusión, por lo que deben gatillar escalamiento temprano del manejo y preparación de
hemoderivados.
D: Drogas y Tratamiento Específico
El tratamiento debe ser específico a la causa del sangrado (Figura 2). Si al momento del diagnóstico
de la hemorragia posparto, el útero se encuentra bien retraído, debe efectuarse un examen de la paciente en
pabellón para evaluar otras posibles causas del sangrado. Si se piensa en una inercia uterina, pero el sangrado
no mejora luego del masaje uterino y el uso de retractores, también debe efectuarse el examen en pabellón
para descartar otras causas del sangrado, considerando las siguientes etiologías:
• Lesiones del Canal: aunque el momento de atender el parto siempre se revisa cautelosamente el cuello
uterino y el canal vaginal, la revisión cuidadosa debe repetirse en casos de hemorragia posparto,
buscando lesiones que no hayan sido detectadas. Si se identifican lesiones cervicales o vaginales, éstas
deben ser suturadas, habitualmente con catgut crómico #0 o vicryl #1. En los casos en que el sangrado es
en napa y difuso en la mucosa vaginal, se puede utilizar un taponamiento vaginal con compresas, las que
se retiran al cabo de 4-6 horas.
• Rotura uterina: para descartar una rotura uterina, se hará un examen manual de la cavidad uterina,
palpando especialmente la zona de la cicatriz de la cesárea. Si existe una dehiscencia de la cicatriz de la
cesárea, el tratamiento consiste en una laparotomía y sutura de la lesión.
• Restos Placentarios: una vez descartada la rotura uterina, se efectúa una revisión instrumental (raspado)
de la cavidad uterina, para extraer todos los restos placentarios que hayan quedado.

Manejo de la Inercia Uterina
En caso de una metrorragia posparto ocasionada por inercia uterina, se procede a un manejo activo y con
aplicación progresiva de medidas que se indican a continuación:
1. Masaje uterino:
El útero puede masajearse de modo enérgico a través del abdomen materno (o directamente si se
detecta durante la cesárea) con la mano derecha del médico. El masaje uterino logra controlar el sangrado
mientras se implementan las otras medidas.
2. Retractores Uterinos:
El manejo farmacológico de la inercia uterina se efectúa con uso progresivo de las siguientes drogas.
• Ocitocina: es la droga de primera línea (pese a la administración rutinaria de ocitocina posparto).
Administrar bolo IV lento (p.ej., 5–10 UI según protocolo local) y continuar con infusión. Evitar bolos
rápidos o dosis excesivas por riesgo de hipotensión.
• Metilergonovina: de persistir el sangrado se administra metilergonovina (Methergyn®) vía intramuscular
(ampolla de 1 ml = 0.2 mg); no se usa ev porque puede producir crisis hipertensiva, isquemia cerebral o
miocárdica (por vasoconstricción). No usar en pacientes hipertensas o con uso de antivirales como los
inhibidores de proteasa (terapia anti-VIH).
• Prostaglandinas (misoprostol): Se administra vía rectal o sublingual en dosis de 400-800 g (comprimidos
de 200 g).
• Carbetocina: es un análogo de la ocitocina de ocho aminoácidos (un octapeptido) y por tanto tiene una
acción similar, pero más prolongada. Se ha demostrado que una dosis de 100 g de carbetocina
(endovenosa) es igualmente efectiva que el clásico goteo de ocitocina post parto para la prevención de
la hemorragia uterina posparto. Sin embargo, no se ha demostrado que sea una droga especialmente útil
en el manejo de la hemorragia posparto ya instaurada. Debemos reconocer, sin embargo, que muchas
veces se usa en esta etapa.
3. Antifibrinolíticos:
La administración de ácido tranexámico a mujeres con hemorragia posparto reduce las muertes por
hemorragia y la necesidad de una laparotomía para controlar el sangrado, sin evidencia de efectos adversos
o complicaciones; si se administra precozmente, el ácido tranexámico reduce la muerte por sangrado en casi
un tercio. La administración de ácido tranexámico debe considerarse parte del tratamiento estándar de la
hemorragia posparto y debe comenzar lo antes posible después del inicio del sangrado (idealmente < 3 horas).
La administración temprana de ácido tranexámico por vía intravenosa (IV) está indicada independiente de la
vía del parto y de la causa de la hemorragia (inercia o lesiones del canal).
Debe administrarse a una dosis fija de 1 g en 10 mL (100 mg/mL) por vía IV, a razón de 1 mL por
minuto (es decir, durante 10 minutos), con una segunda dosis de 1 g por vía IV si el sangrado continúa después
de 30 minutos. La OMS recomienda ácido tranexámico IV
precoz (idealmente dentro de 3 horas) en hemorragia
posparto, además del manejo estándar.
I: Intraoperatorio
La mayoría de las pacientes con inercia uterina
responden a retractores uterinos; sin embargo, existen
pacientes que requieren tratamiento quirúrgico. El manejo
quirúrgico de la inercia uterina se efectúa de forma escalonada,
con progresión de las medidas quirúrgicas como se indica.
No siempre es posible ni razonable pasar por cada una
de las etapas, y muchas veces procedemos directamente a la
histerectomía, sin pasar por las suturas compresivas o ligaduras
vasculares.

1. Taponamiento
2. Suturas compresivas
3. Ligaduras Arteriales
4. Histerectomía
Taponamiento
Corresponde a una maniobra transitoria de compresión del útero/endometrio para lograr cohibir el
sangrado. Es posible hacerlo de modo manual, con un paquete de compresas o con un balón inflable
especialmente diseñado.
• Manual: masaje bimanual introduciendo la mano
izquierda en la vagina y la derecha sobre el abdomen,
comprimiendo el útero entre ambas manos.
• Compresas: se introduce un paquete de compresas a
presión en la cavidad uterina; estas compresas se
introducen una tras una, en capas.
• Balón inflable (balón de Bakri): el balón se inserta en
la cavidad uterina, por vía vaginal, y se infla logrando
compresión del lecho placentario (Figura 4). Posee un
doble lumen que permite evaluar la persistencia del
sangrado.
Suturas compresivas
Se efectúa una laparotomía y se instalan en el
útero suturas de material reabsorbible, que mantienen
comprimido el útero. Existen varias técnicas descritas
respecto a cómo poner los puntos, pero la técnica más utilizada es la técnica de “B-Lynch” (Figura 5). La
reabsorción posterior del material de sutura permite que el útero vuelva a su estado normal, de modo que la
paciente preserva su fertilidad.
Ligaduras Arteriales (Figura 6)
• Ligadura de arterias uterinas: se efectúa una laparotomía y se ligan las arterias uterinas (a nivel del itsmo
uterino). El 80% de las inercias uterinas (que llegan a esta
etapa) pueden resolverse mediante este procedimiento,
evitando la histerectomía.
• Ligadura de arterias hipogástricas: el resultado de esta
ligadura es el mismo que el de la ligadura de las arterias
uterinas; sin embargo, la ligadura de las hipogástricas es más
difícil, aumentando la morbilidad asociada al procedimiento.
Histerectomía
• Histerectomía obstétrica total o subtotal. Se recomienda
la histerectomía subtotal (conserva el cuello uterino), pues
reduce el tiempo operatorio y reduce las complicaciones (lesiones vesicales) comparado con la
histerectomía total.
N: No Obstétricos
El manejo de la hemorragia posparto requiere un equipo interdisciplinario de manejo, en el que está
incluido el obstetra, el anestesiólogo, matronas y auxiliares de la maternidad, pero que muchas veces requiere
el apoyo de servicios no obstétricos para la aplicación de medidas de soporte o para la implementación de
tratamientos alternativos.

• Banco de Sangre
• Laboratorio
• Unidad de Cuidado Intensivo
• Radiología intervencionista: cuando quirúrgicamente no es posible cohibir el sangrado en la pelvis, la
cateterización de vasos femorales y arterias hipogástricas permite embolizar selectivamente los vasos
sangrantes. En casos seleccionados (alta sospecha de acretismo placentario) hemos usado la radiología
intervencionista de modo “preventivo”, instalando el catéter en las arterias hipogástricas antes de la
cesárea, para ocluir temporalmente estas arterias (luego de la salida del bebé), y facilitar la histerectomía.
G: Complicaciones Generales
Una vez solucionada la emergencia, la batalla no ha sido ganada por completo. Debe mantenerse el
cuidado de la paciente, con un apoyo interdisciplinario de especialistas, que permita detectar complicaciones
y tratarlas prontamente.
HEMORRAGIA TARDÍA DEL PUERPERIO
Es aquella que se presenta después de las primeras 24 horas posparto. Habitualmente ocurre
posterior al alta y dentro de las primeras dos semanas posparto, pero se puede presentar hasta 12 semanas
después.
Causas más frecuentes
• Restos ovulares
• Endometritis (CAPÍTULO PUERPERIO NORMAL Y PATOLÓGICO)
• Subinvolución del lecho placentario.
Si el cuadro clínico no es compatible con los diagnósticos más frecuentes, debe solicitarse una curva
de subunidad –HCG cuantitativa, para descartar enfermedad trofoblástica gestacional. Hasta un 25% de las
neoplasias trofoblásticas gestacionales ocurren luego de embarazos normales (la mayoría ocurren post
aborto) y se manifiesta por metrorragia tardía del puerperio, debido a la persistencia de tejido trofoblástico
en la cavidad uterina.
Tratamiento de la metrorragia tardía del puerperio
Habitualmente requiere tratamiento médico, no quirúrgico, salvo excepciones. Se recomienda evitar
el legrado uterino por el riesgo de sinequias y perforación uterina.
El tratamiento se hace mediante
• Retractores uterinos (Metilergonovina 0.2 mg i.m.)
• Antibióticos
o Parenteral: Ceftriaxona + Metronidazol o Clindamicina + Gentamicina.
o Oral: Amoxicilina + Ácido Clavulánico o Levofloxacino + Metronidazol.
Si existe la sospecha de Chlamydia se debe agregar Azitromicina 1 g v.o. en dosis única.

Resumen
• El sangrado uterino normal posparto no depende de la coagulación sanguínea, sino que, de la
retracción uterina posparto, la cual favorece el fenómeno de ligaduras vivas de Pinard. Es importante
mencionar que al final del embarazo hay una gran cantidad de flujo sanguíneo a nivel del útero. La
pérdida de sangre fisiológica es <500 cc en parto vaginal y <1000 cc en cesárea.
• La hemorragia posparto corresponde a una complicación puerperal frecuente. Se define como la
pérdida sanguínea mayor a la fisiológica (más de 1.000cc) y en los casos más graves puede llegar incluso
a comprometer la vida de la paciente. Por esto es importante estar atentos a factores de riesgo como
trabajo de parto prolongado, uso prolongado de ocitocina, sobredistensión uterina, entre otros.
• La Hemorragia puerperal precoz o inmediata es aquella que se presenta dentro de las primeras 24
horas posparto, y su principal causa es la inercia uterina. Otras causas son: desgarros de la vagina o
cuello uterino, restos placentarios, acretismo placentario, trastornos de coagulación y la rotura
uterina.
• El manejo activo de la tercera etapa del trabajo de parto y el uso rutinario de drogas uterotónicas
profilácticas, como la ocitocina, reduce el riesgo de la hemorragia posparto en un 50% en la
población obstétrica general.
• Prácticamente todas las mujeres que desarrollan hemorragia posparto presentan una coagulopatía por
consumo y coagulación intravascular diseminada (CID).
• Efectuado el diagnóstico de la hemorragia posparto, el manejo requiere estimación de pérdida,
reposición enérgica de volumen (incluyendo terapia transfusional), diagnóstico etiológico y manejo
precoz de la causa específica.
• Para precisar la causa de la hemorragia posparto hay que considerar las “4 T” (tono, trauma, tejido y
trastorno de la hemostasia), además, se efectúa examen del canal de parto (sutura de lesiones
sangrantes si es que existen) y revisión de la cavidad uterina (extracción de restos placentarios).
• Las principales causas vistas en este capítulo fueron acretismo placentario, inercia uterina y
hemorragias tardías del puerperio.
• El acretismo placentario es una deficiencia, parcial o completa, de la decidua basal y el desarrollo
incompleto de la capa de fibrina, con lo que hay fijación e invasión de las vellosidades en el miometrio.
El principal factor de riesgo para acretismo placentario es la placenta previa oclusiva. El diagnóstico se
puede hacer con sospecha epidemiológica y hallazgos de ecografía. El tratamiento usualmente es la
histerectomía obstétrica.
• La inercia uterina es aquella situación clínica originada en una contracción uterina posparto que no es
capaz de ocluir las arterias espirales, ocasionando sangrado de mayor magnitud que lo normal desde
el sitio de inserción placentaria. El manejo consiste en masaje uterino, administración de retractores
uterinos (Ocitocina, Metilergonovina y prostaglandinas) y ácido tranexámico. Si no hay respuesta, se
procede al manejo quirúrgico (ligaduras vasculares, sutura uterina, histerectomía obstétrica).
• La hemorragia tardía del puerperio se debe habitualmente a endometritis o restos ovulares y se
maneja mediante antibióticos asociado a retractores uterinos; solo excepcionalmente requerirá un
legrado uterino. Si el cuadro clínico no es compatible con los diagnósticos más frecuentes, debe
solicitarse una curva de subunidad –HCG cuantitativa, para descartar enfermedad trofoblástica
gestacional.
• Existe consenso en las guías internacionales en que la mejor manera de evitar morbimortalidad en el
contexto de las hemorragias pospartos, es la existencia de protocolos conocidos de manejo y
transfusión, un equipo multidisciplinario de llamada para estos casos y hacer ensayos regulares de
manejo que incluyan a todo el personal.

Pá gin a | 204