Capítulo 5.
DETERMINISMO, FISIOLOGÍA Y MECANISMOS DEL PARTO
DETERMINISMO DEL PARTO
Mecanismos regulatorios maternos y/o fetales que determinan la duración de la gestación y el
momento del inicio del trabajo de parto.
Fases uterinas del embarazo
De acuerdo con la cuantía de la
contractilidad uterina, el embarazo puede
ser dividido en cuatro fases o estadios (Figura
1):
1. Quiescencia miometrial
Corresponde al período de ausencia
de contracciones que caracteriza al útero
desde la fecundación hasta
aproximadamente las 36 semanas (en un
embarazo normal). Durante la quiescencia
miometrial existe una activa relajación del
músculo liso uterino (miometrio), que se
explica por una reducción en la síntesis de
proteínas asociadas al proceso contráctil, haciendo que el miometrio pierda su fenotipo contráctil. Durante la
quiescencia miometrial existe una baja expresión de receptores para agentes contráctiles (receptores de
ocitocina y prostaglandinas) y las células miometriales no están acopladas entre sí (reducción de la expresión
de las uniones intercelulares en hendidura: conexinas).
Se estima que la generación y mantención de la quiescencia miometrial es un proceso fundamental
para la mantención del embarazo y la regulación del determinismo del parto. Si la quiescencia se termina de
modo anticipado, existe riesgo de parto prematuro; por el contrario, si la quiescencia se mantiene más tiempo
de lo normal existe riesgo de embarazo prolongado.
Durante el período de la quiescencia miometrial, el cuello uterino se mantiene de consistencia firme
(“rígido”, “duro”).
2. Activación
Corresponde al período de recuperación de la capacidad contráctil del útero, y se manifiesta entre
las 36-38 semanas en un embarazo normal. Se caracteriza por aumento en la expresión de proteínas asociadas
al proceso contráctil, aumento de las uniones intercelulares en hendidura (gap junction) para propagar las
contracciones uterinas, y aumento en el número de receptores de ocitocina y prostaglandinas.
Durante la activación el miometrio presenta contracciones irregulares, pero está preparado para
responder. La activación miometrial es un paso indispensable para permitir el inicio del trabajo de parto.
En el período de la activación miometrial, el cuello uterino sufre transformaciones bioquímicas
inducidas por hormonas; estas modificaciones consisten en degradación del colágeno y aumento del
contenido de agua del estroma cervical. Clínicamente el cuello pierde su rigidez (“ablandamiento”).
3. Estimulación
Durante esta fase el útero se contrae de modo coordinado y rítmico; bajo el estímulo de hormonas
como la ocitocina y prostaglandinas. Clínicamente se conoce como el trabajo de parto.

Las contracciones uterinas permiten la expulsión del feto y la placenta desde la cavidad uterina.
Durante el período de estimulación, el cuello uterino se dilata y se acorta (“borramiento”) de modo pasivo a
medida que el feto sale a través de él.
4. Involución:
Es la fase de recuperación de la fisiología uterina posparto. Este proceso se completa dentro de 6
semanas (42 días) posparto.
Puntos de Control en el Determinismo del Parto
Existen tres puntos de control encargados de regular la duración del embarazo. El primero es la
generación y mantención de la quiescencia miometrial. Un segundo momento relevante es el inicio de la
activación y el tercero, el inicio del
trabajo de parto. Fallas en
cualquiera de los 3 eventos
regulatorios pueden dar origen a
cuadros clínicos: parto prematuro
o embarazo prolongado. La
transición desde la quiescencia a
la activación constituye una
verdadera “cascada del parto”,
donde convergen señales
hormonales (progesterona,
estrógenos, ocitocina,
prostaglandinas), inflamatorias
(citoquinas, prostaglandinas) y
mecánicas (distensión uterina,
maduración cervical).
Control de la Actividad Contráctil Uterina
El control de la actividad contráctil del miometrio está en manos de hormonas que afectan la
capacidad contráctil del músculo liso uterino. Estas hormonas pueden originarse en (Figura 2):
1. El plasma materno: circulan por el plasma y llegan al útero. Control endocrino.
2. El plasma fetal: a través de la placenta o el líquido amniótico toman contacto con el miometrio.
3. Las membranas ovulares: sustancias producidas por el corion y el amnios que están en contacto
directo con la decidua. En este escenario el mecanismo de control sería paracrino.
Mantención de quiescencia
El principal regulador de la mantención o término de la quiescencia miometrial es el balance entre
los niveles de progesterona (pro-quiescencia) y estrógenos (pro-activación). Clásicamente se ha mencionado
que cambios en la relación plasmática de progesterona/estrógenos sería el mecanismo de control de la
quiescencia/activación; y ello es cierto en modelos animales, pero no en humanos.
• Roedores: en los roedores la progesterona, originada en el cuerpo lúteo, se mantiene elevada en el
plasma hasta el final del embarazo. Al término de la gestación se produce la luteolisis (destrucción del
cuerpo lúteo) y los niveles de progesterona caen, permitiendo la activación miometrial y el inicio del
trabajo de parto.
• Ovejas: en este modelo se ha demostrado que, al término del embarazo, la relación de concentración
plasmática progesterona/estrógenos disminuye, permitiendo la activación miometrial. En ovejas, al final
del embarazo, asociado a la maduración del eje hipotálamo/hipofisiario/suprarrenal fetal, aumenta la
secreción de cortisol fetal. El cortisol fetal estimula la expresión placentaria de 17 alfa hidroxilasa; esta
enzima convierte progesterona en estrógeno. Producto del aumento en la actividad de la 17 alfa
hidroxilasa, se produce la caída en la relación plasmática progesterona/estrógenos.

• Humanos: existen varias diferencias en los humanos con respecto a los modelos descritos:
o La relación plasmática progesterona/estrógenos no cambia al término de la gestación; la
progesterona predomina a lo largo de todo el embarazo; y ambos (progesterona y estrógenos)
van subiendo a medida que avanza el embarazo.
o En los humanos la producción de progesterona por el cuerpo lúteo ocurre durante las primeras
12 semanas (mantenido por β-hCG) y posteriormente la placenta es el principal productor de
progesterona.
o La 17 alfa hidroxilasa no está presente en la placenta humana.
o En humanos se postula una reducción “funcional” de la acción de la progesterona (sin cambio
en su nivel plasmático,) al final del embarazo, para lograr la activación miometrial. Lo que
sucede, es que existe un cambio en la expresión de los receptores de progesterona, alterando la
funcionalidad de ésta. Existen dos receptores de progesterona: PRB y PRA. El PRB tiene acción
progestativa (mantiene la quiescencia), mientras que PRA tiene acción antiprogestativa
(aumenta permitiendo la activación miometrial). Así, en la especie humana, el retiro funcional
de la progesterona se explica, al menos en parte, por el aumento relativo del receptor PRA
(antiprogestativo) sobre PRB en el miometrio, cambiando el balance hacia un fenotipo pro-
contráctil.
Factores que participan de la mantención de la quiescencia
• Progesterona: a través de su receptor PRB es capaz de inhibir la síntesis de proteínas asociadas al proceso
contráctil, los receptores a uterotoninas y la conexina 43 (proteína que forma las uniones intercelulares
en hendidura).
• Óxido nítrico: potente relajador de músculo liso a través de la vía GMPc y proteínas quinasa G (PKG). El
óxido nítrico puede originarse en el miometrio, el tejido vascular o las membranas fetales.
• Péptido natriurético tipo B (BNP): producido por membranas fetales, se ha propuesto como un
importante mediador de la quiescencia miometrial; su producción disminuye en las semanas previas al
parto y se ha observado reducida en mujeres con parto prematuro.
• Activador de canales de K+: es una substancia de naturaleza desconocida, producida por membranas
fetales. El K+ está en altas concentraciones a nivel intracelular; cuando el canal de K+ se abre, el K+ sale de
la célula, la célula se hiperpolariza y con esto disminuye su contractilidad.
Uterotropinas
Es el nombre genérico con el que se conocen las hormonas encargadas de la activación miometrial.
• Estrógenos: tiene varias acciones a nivel miometrial que permiten la activación. Aumentan la expresión
de la conexina 43 (GAP junction), mejorando la sincronización de las fibras musculares miometriales.
Aumenta la expresión de los receptores miometriales a uterotoninas, permitiendo la estimulación
miometrial.
Uterotoninas
Hormonas encargadas de la estimulación miometrial, producen una intensa contracción del musculo
uterino. Son de origen endocrino (hipófisis) o paracrino (placenta/membranas ovulares). En la fase de
activación aumentan su concentración en el líquido amniótico y plasma materno.
• Ocitocina: su función es mantener y ayudar en la progresión del trabajo de parto ya establecido. Si el
miometrio no está activado, la ocitocina no puede ejercer su acción. La ocitocina es, además, la encargada
de la involución uterina posparto. Su máxima concentración plasmática ocurre en el expulsivo y puerperio
inmediato.
• Prostaglandinas (Pg): mediadores paracrinos con rol fundamental en el inicio del trabajo de parto. Son
potentes uterotoninas, particularmente a nivel cervical y del segmento uterino inferior; clínicamente son
fármacos de primera línea para maduración cervical e inducción del trabajo de parto.
• Endotelina 1: es un péptido vasoconstrictor de alta potencia, producido por amnios y corion; se ha
demostrado su alta concentración en el líquido amniótico, principalmente durante el trabajo de parto.
Sin embargo, se desconoce su real participación en el mecanismo fisiológico del parto.

• Factor activador plaquetario: sustancia liposoluble secretada por basófilos en respuesta al estímulo de
IgE. Es producidos por las membranas ovulares y macrófagos, presentes en alta cantidad en la decidua
parietal y es la uterotonina más potente conocida (1.000 veces más potente que la endotelina). Tendría
un rol importante en la mantención de la fase de estimulación miometrial, más que en la transición de la
quiescencia a la activación. Reconocemos que su rol exacto en humanos no está completamente
dilucidado.
FISIOLOGÍA DEL PARTO
Características fisiológicas de las contracciones uterinas y de las modificaciones cervicales durante el
trabajo de parto. El proceso implica fenómenos mecánicos activos y pasivos que permiten la expulsión del
feto y la placenta.
Los fenómenos mecánicos activos son las contracciones uterinas y el pujo materno (Valsalva). Los
fenómenos pasivos se manifiestan en el útero y el cuello uterino como consecuencia de las contracciones
uterinas.
Contracciones uterinas
El principal fenómeno activo corresponde a las contracciones uterinas; ellas deben ser monitoreadas
clínicamente durante el trabajo de parto. Las características fisiológicas de las contracciones uterinas se
describen en la siguiente tabla:
Tono basal 8-10 mm Hg
Intensidad 50-70 mm Hg
Frecuencia 4-5 en 10 min
Duración 2-3 min
Onda Contráctil Uterina
La onda contráctil uterina debe ser de tipo “peristáltico”, para lograr la expulsión del feto y la placenta
desde la cavidad uterina. La onda contráctil se inicia en un marcapaso funcional, ubicado en la unión de la
trompa de Falopio con el útero (generalmente al lado izquierdo). El marcapaso es funcional, no es anatómico,
es decir no hay un sitio con fibras especiales (ej. nerviosas como el corazón) que sea responsable de iniciar la
contracción.
La onda contráctil uterina se inicia en el marcapaso funcional y se propaga siguiendo la “triple
gradiente descendente”. Se entiende por triple gradiente descendente a la característica fisiológica de la onda
contráctil uterina, caracterizada por:
• Inicio en el fondo uterino
• Mayor intensidad en el fondo uterino
• Mayor duración en el fondo uterino
Fenómenos pasivos
A consecuencia de las contracciones uterinas se producen los fenómenos pasivos, durante el trabajo
de parto.
1. Ampliación del segmento inferior: la región ístmica del útero se convierte durante el embarazo en el
segmento inferior. Este se amplia y se adelgaza durante el trabajo de parto. En el segmento inferior se
efectúa la histerotomía para la operación cesárea.
2. Borramiento y dilatación del cuello uterino: el borramiento es el acortamiento del cuello uterino. El
borramiento y la dilatación se produce de modo pasivo a medida que el feto es propulsado a través del
cuello. Un paso previo a la dilatación y borramiento es la “maduración” del cuello uterino, la cual es
mediada por hormonas como se verá más adelante.

3. Expulsión del tapón mucoso: se trata de una mucosidad que cubre
el cuello uterino. Cuando el cuello se modifica, este tapón mucoso
puede expulsarse al exterior y ser visible como una mucosidad en
los genitales.
4. Formación de la bolsa de las aguas: producto de las contracciones
uterinas, las membranas fetales y el líquido amniótico que
contienen son propulsados en forma de cuña hacia el cuello. Esto
es la “formación de la bolsa de las aguas” (Figura 3).
5. Encajamiento, descenso y expulsión del feto
6. Alumbramiento (salida de la placenta)
Maduración Cervical
El cuello uterino es prácticamente un órgano distinto al cuerpo
uterino. El cuello debe modificarse durante el embarazo y parto para permitir la salida del feto. El proceso se
inicia por modificaciones bioquímicas del cuello y continúa con modificaciones mecánicas pasivas.
• Modificaciones bioquímicas del cuello: bajo la
acción de diferentes hormonas, el cuello uterino
sufre modificaciones en sus características
biológicas, a lo largo del embarazo.
• Quiescencia miometrial: cuello duro, bajo la
acción preferente de la progesterona.
• Activación miometrial: cuello blando, es lo
que se conoce como: “maduración cervical”.
• Estimulación miometrial: durante la
estimulación miometrial (trabajo de parto
clínico), se produce el fenómeno mecánico
pasivo de borramiento y dilatación cervical.
Se estima que la maduración cervical
bioquímica es mediada por:
• Prostaglandinas
• Estrógenos
• Disminución de la progesterona
• Óxido nítrico
• Relaxina
• Modificaciones mecánicas (pasivas) del cuello uterino: ocurren a medida que el polo fetal es propulsado
hacia el cuello por las contracciones uterinas. En esencia, el cuello se acorta (borramiento) y se dilata.
El cuello uterino tiene una porción intravaginal y una porción supravaginal. La porción intravaginal mide
2 cm. Si en el tacto vaginal se detecta que la porción intravaginal mide 1 cm, se dirá que el cuello está 50%
borrado.
Como se observa en la figura 4, los procesos de borramiento y dilatación ocurren de modo diferente en
la mujer que nunca ha tenido un parto vaginal (nulípara), comparado con aquella que ha tenido uno
(primípara) o más partos vaginales (multípara). En la nulípara, el borramiento del cuello ocurre primero, de
modo que la dilatación se inicia cuando el cuello uterino está 100% borrado. En la multípara, borramiento y
dilatación ocurren de modo simultáneo, lo usual es detectar 100% de borramiento, cuando la dilatación ya se
encuentra en 4 cm.

TRABAJO DE PARTO
Corresponde al proceso fisiológico, mediado por
las contracciones uterinas, que conduce al parto.
Comienza con las primeras contracciones uterinas
perceptibles y termina con la expulsión de la placenta.
Respecto del modelo de fisiología de las
contracciones uterinas, el Trabajo de Parto corresponde
a la fase de estimulación miometrial.
Fases Clínicas del Trabajo de Parto
Las fases clínicas del trabajo de parto fueron
establecidas en el trabajo de Dr. Emanuel A. Friedman en
el año 1954, quien presentó una representación gráfica
de la progresión del trabajo de parto: partograma (Figura
5). En el partograma se dibuja el progreso de la dilatación y el descenso de la presentación fetal, en función
del tiempo.
Si bien los conceptos clásicos que él describió deben ser conocidos, como veremos más adelante, han
cambiado algo en el último tiempo (Figura 6). El trabajo de parto se divide en tres etapas (Figura 5) en la
concepción de Friedman, pero, como veremos, hoy se
agrega una cuarta etapa.
1. Primera etapa: dilatación. Se compone de dos
fases:
• Fase latente: entre el inicio de las primeras
contracciones perceptibles, hasta el inicio de la fase
activa.
• Fase activa: se inicia en presencia de un cuello
100% borrado y con 4 cm de dilatación. Termina con
la “dilatación completa” (10 cm). Friedman describió
que la fase activa se compone de tres etapas, dando a
la curva de partograma un aspecto sigmoideo:
aceleración, máxima pendiente y desaceleración
(Figura 5).
Hoy en día sabemos que en muchas mujeres
que finalmente tienen un parto vaginal, la velocidad
de progresión es más lenta que lo que Friedman describió en sus partogramas. Adicionalmente, se ha
observado que la dilatación del cuello es más rápida a medida que la dilatación progresa, es decir, no tiene la
forma sigmoidea (con desaceleración final como Friedman describió). Hoy en día, y con la intención de
favorecer el parto vaginal, se acepta como concepto clínico que el inicio de la fase activa ocurre con 6 cm de
dilatación. Por este motivo, muchas veces en este manual escribiremos que la fase activa comienza entre 4-6
cm de dilatación. En la fase activa, asociado a la dilatación del cuello uterino, se produce el descenso de la
presentación fetal a través del canal de parto. En la práctica clínica actual, siguiendo las recomendaciones de
ACOG y SMFM, se sugiere no diagnosticar detención de la fase activa antes de los 6 cm de dilatación, ya que
la progresión cervical en mujeres que finalmente tienen un parto vaginal suele ser más lenta que lo descrito
originalmente por Friedman.
2. Segunda etapa: expulsivo. Se inicia cuando la dilatación es completa (10cm) y termina con la salida del
bebé. Durante esta etapa se completa el descenso de la presentación fetal. Se divide en dos fases:
• Fase pasiva del expulsivo (sin pujo)
• Fase activa del expulsivo (aquella asociada al pujo materno).

3. Tercera etapa: alumbramiento. Corresponde al período comprendido entre la salida del recién nacido y la
expulsión de la placenta. En condiciones de manejo activo del tercer período, la duración habitual del
alumbramiento presenta una mediana de 4 a 12 minutos, con expulsión espontánea de la placenta antes de
los 30 minutos en más del 95% de los casos, tanto en nulíparas como en multíparas. La prolongación del
alumbramiento más allá de los 30 minutos se asocia a un aumento significativo del riesgo de hemorragia
posparto y otras complicaciones maternas.
4. Cuarta etapa: posalumbramiento. Corresponde al período de 1-2 h posterior a la salida de la placenta. Esta
cuarta etapa no fue considerada por Friedman, pero es clínicamente muy relevante por las complicaciones
que allí pueden presentarse. En esta etapa el útero recupera el tono y comienza su involución. La cuarta etapa
es crítica para la vigilancia de hemorragia posparto y otras complicaciones inmediatas; en la práctica, se
recomienda monitorización estrecha de signos vitales, tono uterino y sangrado durante al menos 1–2 horas
tras el alumbramiento.
Ver capítulo 10. MANEJO DEL TRABAJO DE PARTO Y ATENCIÓN DEL PARTO para conocer la duración normal
de las etapas del trabajo de parto.
MECANISMOS DEL PARTO
La pelvis obstétrica
La pelvis es aquella porción del esqueleto,
particularmente interesante para el obstetra, formada por los
huesos coxales y el sacrocoxis. Se trata de un anillo
osteoligamentoso casi inextensible, que se interpone entre el
tronco y las extremidades inferiores. Desde un punto de vista
obstétrico, la pelvis constituye el canal duro que debe franquear
el feto durante el parto.
Anatomía de la Pelvis
El esqueleto de la pelvis está formado por los dos
huesos coxales, el sacro y el coxis. Los huesos coxales están
unidos en la parte anterior a nivel de la sínfisis del pubis. En la
parte posterior, el sacro se interpone entre ellos, uniéndose mediante las articulaciones sacroilíacas (Figura
7). La pelvis ósea se divide en una parte superior (pelvis falsa o pelvis mayor) y una inferior (pelvis verdadera
o pelvis menor). La pelvis mayor está limitada por huesos solo en su pared posterior y laterales.
La pelvis verdadera constituye el canal óseo del parto, y está completamente rodeada por huesos. La
pelvis verdadera presenta un anillo superior, o de entrada (estrecho superior de la pelvis); una cavidad
intermedia (excavación pelviana) y un anillo inferior o de salida (estrecho inferior de la pelvis).
• El estrecho superior está formado de delante hacia atrás por el borde superior de la sínfisis del pubis y el
cuerpo del pubis, la eminencia íleo-pectínea, la línea innominada, el borde anterior de los alerones del
sacro y el promontorio. El estrecho superior no se inscribe en un solo plano geométrico, pues la línea
innominada se sitúa por debajo del promontorio y del borde superior del
pubis.
• La cavidad de la pelvis menor está limitada por detrás por el sacro,
el coxis, los ligamentos sacrotuberosos y sacroespinosos; lateralmente y
por delante, por el isquion y el pubis. La cavidad de la pelvis menor
(excavación pelviana o canal del parto) tiene una pared anterior corta (±
5 cm) formada por las ramas y la sínfisis del pubis, y una pared posterior
larga (± 14 cm) y curva formada por el sacro y el coxis. El feto desciende a
través de la excavación pelviana cuyo eje es una curva formada por la
intersección de los planos horizontales de la pelvis menor, cuya
concavidad mira hacia el pubis. Este eje de la excavación pelviana
constituye el trayecto fetal en el parto vaginal. (Figura 8).

• El estrecho inferior de la pelvis menor está limitado, desde adelante hacia atrás, por el borde inferior de
la sínfisis del pubis, la rama isquiopúbica, el borde inferior del ligamento sacrotuberoso y el coxis. En la
parte anterior de la pelvis verdadera, bajo la sínfisis púbica queda un gran espacio triangular cuyo vértice
anterosuperior se denomina ángulo subpúbico.
Diámetros Internos de la Pelvis de Importancia Clínica.
El parto vaginal requiere que la cabeza fetal se acomode en la pelvis
materna permitiendo su descenso a través del canal del parto. La
acomodación de la cabeza debe efectuarse ocupando los diámetros
mayores de la pelvis. Estos diámetros se presentan en el estrecho
superior, en la excavación pelviana y en el estrecho inferior de la
pelvis.
• Diámetros del estrecho superior de la pelvis: como se muestra
en la Figura 9, en el estrecho superior de la pelvis se describen
diámetros transversos, oblicuos y anteroposteriores.
o Diámetro transverso máximo. Se extiende entre los
puntos más distantes de ambas líneas innominadas y
mide, como promedio, 13,5 cm; habitualmente, este diámetro se aproxima al promontorio e
impide su uso por la cabeza fetal durante el parto.
o Diámetro transverso útil o mediano, equidistante del pubis y del promontorio. Mide, en
promedio, 12 cm y es utilizado frecuentemente por la cabeza fetal para introducirse en la pelvis.
o Diámetros oblicuos. El izquierdo se extiende desde la eminencia iliopectínea izquierda hasta la
unión sacroilíaca derecha, y el derecho, desde la eminencia iliopectínea derecha hasta la unión
sacroilíaca izquierda. Miden 12 a 12,8 cm y en el individuo revestido de sus partes blandas el
izquierdo excede en algunos milímetros al derecho, a causa de la presencia del asa sigmoidea
sobre el seno sacroilíaco izquierdo. También son frecuentemente utilizados por la cabeza fetal
para introducirse a la pelvis menor.
o Diámetro promonto-suprapúbico o “conjugada anatómica”. Se extiende desde el promontorio
hasta el borde superior de la sínfisis del pubis. Mide, en promedio, 11 cm (Figura 10).
• Diámetros de la excavación pelviana: La excavación de la pelvis menor también presenta diámetros
anteroposteriores, transversales y oblicuos, que, en general, miden 12 cm, a excepción del diámetro
biciático que constituye el plano transversalmente más estrecho de la excavación pelviana.
o Diámetro sacro-subpubiano. Se extiende entre la articulación de la segunda con la tercera
vértebra sacra y el borde inferior de la sínfisis del pubis (Figura
10), y mide en promedio 12 cm.
o Diámetro biciático o interespinoso. Se extiende
trasversalmente entre ambas espinas ciáticas y mide 10,5 a 11
cm en promedio, constituyendo el plano más estrecho
transversalmente del canal del parto. Mientras más
prominentes son las espinas ciáticas, menor es este diámetro.
• Diámetros del estrecho inferior de la pelvis: El estrecho inferior de la
pelvis menor también se denomina salida de la pelvis o abertura
inferior.
o Diámetro transverso. Se extiende entre los bordes internos de
ambas tuberosidades isquiáticas y tiene una longitud
promedio de 11 cm.
o Diámetro coxi-subpubiano. Se extiende entre la punta del
coxis y el borde inferior de la sínfisis del pubis y tiene una
longitud, en reposo, de 8,5 a 9 cm; con el movimiento de retropulsión o nutación que efectúa el
coxis en relación con la punta del sacro en el período expulsivo del parto, puede llegar a medir
12,5 a 13 cm.
o Diámetro sagital posterior. Se extiende desde la punta del sacro hasta el diámetro que une
ambas tuberosidades isquiáticas (diámetro transverso) y tiene una longitud promedio de 7,5 cm.

Pelvimetría
Es el método semiológico mediante el cual reconocemos la forma, las dimensiones y la inclinación de
la pelvis obstétrica. Disponemos de procedimientos clínicos de uso general, más la ayuda de la radiología para
situaciones especiales. Originalmente se pensó que era una manera de estimar la posibilidad de lograr un
parto vaginal, sin embargo, su imprecisión y baja capacidad predictora la han dejado en desuso. La pelvimetría
clínica consiste en maniobras manuales e instrumentales y es norma de buen criterio incorporarla a los
cuidados prenatales de toda paciente obstétrica. La pelvimetría clínica comprende maniobras externas
(pelvimetría externa) e internas (pelvimetría interna). La primera se puede realizar en cualquier mes del
embarazo; la exploración interna, en cambio, está mejor indicada en el segundo trimestre, sin perjuicio de su
repetición durante el parto.
Sin embargo, es importante saber que la evaluación funcional de la pelvis es lo más importante para
decidir la vía del parto. La evaluación funcional de la pelvis es lo que se denomina prueba de trabajo de parto,
en la cual se evalúa el tamaño de la pelvis en relación con el tamaño de la presentación fetal durante la fase
activa del trabajo de parto (ver capítulo 10. MANEJO DEL TRABAJO DE PARTO Y ATENCIÓN DEL PARTO). Hoy
en día se considera que el mejor pelvímetro es el feto durante el parto.
Desproporción céfalo-pelviana
El concepto de estrechez pelviana en sí mismo no reviste mayor importancia en la práctica obstétrica,
porque siempre debemos analizar la capacidad del canal pelviano en relación con un determinado feto, que
es el que debe atravesar el canal del parto. Así, surge el importante concepto de proporcionalidad o
desproporcionalidad céfalo-pelviana, ya que un feto pequeño puede
atravesar una pelvis relativamente estrecha; en cambio, un feto grande puede
tener dificultades para atravesar una pelvis que, por sus dimensiones, se
considera normal.
El concepto de proporcionalidad céfalo-pelviana o feto-pélvica
conduce al aforismo obstétrico: “la mejor pelvimetría es la prueba de trabajo
de parto”. Vale decir, que la compatibilidad de un canal de parto para permitir
el paso de un determinado feto no se demuestra necesariamente por medio
de pelvimetrías, sino que puede ser necesario valorar, en el caso dado, si el
feto puede pasar por ese canal de parto. Es necesario ser muy cauteloso en la
prueba de trabajo de parto, pues un esfuerzo demasiado entusiasta para
valorar la compatibilidad feto-pelviana puede conducir a un desastre
obstétrico. La prueba de trabajo de parto consiste en observar la dilatación
del cuello uterino y el descenso de la presentación, determinado por las
contracciones uterinas en un período no mayor de 2 - 4 horas, con dinámica uterina de frecuencia e intensidad
suficientes, estrictamente monitorizada y con estricto control de la condición fetal.
Consideraciones sobre la cabeza fetal
Es importante comentar algunos reparos anatómicos de la cabeza del feto por su importancia en el
parto. El polo cefálico es la estructura menos modificable de las que deben atravesar el canal pelviano durante
el parto. En términos físicos, el parto es fundamentalmente el paso de la cabeza fetal por el canal pelviano. La
cabeza fetal se acomodará en el canal pelviano ajustando sus menores diámetros posibles en los diámetros
mayores de la pelvis. La palpación de las fontanelas y suturas craneales nos permiten reconocer, en el tacto
vaginal, la variedad de posición de la cabeza fetal.
La cabeza fetal está formada por la cara y el cráneo. El cráneo está formado por los huesos frontales,
los parietales, los temporales, la parte superior del hueso occipital y las alas del esfenoides. Estos huesos están
separados, en el feto de término, por suturas y fontanelas (Figura 11).
Las suturas más importantes son:
• La sutura sagital, situada entre ambos huesos parietales y entre la fontanela anterior y posterior
• La sutura frontal, situada entre los dos huesos frontales
• La sutura coronal, situada entre los huesos parietales y frontales
• La sutura lambdoidea u occipitoparietal, situada entre los huesos parietales y el occipital.

Las fontanelas más importantes son la anterior o bregma y la posterior u occipital (Figura 11). La fontanela
anterior está situada en la línea media entre ambos huesos parietales y ambos huesos frontales. Tiene forma
romboidea. Su diámetro anteroposterior mide 4 cm en promedio y el transversal 3 cm en promedio. Es más
grande que la fontanela posterior. La fontanela posterior, occipital o lambda está ubicada en la línea media,
entre los huesos parietales y el occipital. Tiene forma triangular y es de menor tamaño que la fontanela
anterior.
Los diámetros más importantes de la cabeza del feto de término y sus dimensiones promedio son los
siguientes (Figura 12):
• Suboccípito-bregmático: se extiende desde el
suboccipucio al bregma (9,5 cm).
• Occípito-frontal: se extiende desde la fontanela posterior
a la nariz (12 cm).
• Occípito-mentoniano: se extiende desde la parte más
prominente del occipital al mentón (13,5 cm).
• Submento-bregmático: se extiende desde la región
submentoniana al bregma (9,5 cm).
• Suboccípito frontal: se extiende desde la región
suboccipital a la región más saliente de la frente (10,5 cm).
• Biparietal: se extiende entre las partes más prominentes
de los parietales (9,5 cm).
Mecanismo del parto en la presentación de vértice
En la situación más fisiológica del trabajo de parto, el feto presenta su cabeza hacia la pelvis materna
(presentación cefálica). Para que el parto progrese correctamente se requiere que la cabeza fetal esté bien
flectada, de modo que el punto más prominente de la presentación es el occipucio o vértice. A la presentación
cefálica bien flectada se le denomina presentación de vértice.
Como se mencionó anteriormente, para permitir el progreso del trabajo de parto, se requiere que la
cabeza fetal se acomode en la pelvis materna (diámetros menores posibles de la cabeza en los diámetros
mayores de la pelvis). Si bien el paso de la cabeza fetal por el canal del parto es lo más difícil, la salida de los
hombros también presenta cierta dificultad. Como concepto general podemos decir que la cabeza y los
hombros se acomodan en la pelvis, van descendiendo y saliendo en una suerte de espiral. A este proceso se
le denomina mecanismo del parto y ha sido dividido por motivos didácticos en seis tiempos:
Tiempo Cabeza Hombros
1 Acomodación
2 Descenso
3 Rotación interna Acomodación
4 Desprendimiento Descenso
5 Rotación externa Rotación interna
6 Desprendimiento
Por razones didácticas estos seis tiempos se describirán en forma separada. Sin embargo, es preciso
comprender que algunos de ellos se realizan simultáneamente. Al iniciarse el trabajo de parto y en particular
después de la rotura de las membranas, las contracciones uterinas más intensas tienden a enderezar al feto,
con cierta pérdida de su convexidad dorsal, aumento de la flexión cefálica y mayor plegamiento de las
extremidades al tronco. De esta manera el ovoide fetal se convierte en un cilindro, con la menor sección
transversal posible y más apta para atravesar el canal del parto. Los movimientos (tiempos) que realiza el
cilindro fetal para atravesar el canal del parto son pasivos y determinados por la actividad contráctil del

músculo uterino durante el período de dilatación y por la fuerza sumada de la contracción uterina y de los
pujos maternos en el período expulsivo. Quien atiende un parto debe conocer perfectamente los tiempos del
mecanismo del parto, para poder valorar adecuadamente su evolución y cooperar, cuando sea necesario.
1. Acomodación de la cabeza. Este primer tiempo se subdivide a su vez en dos sub-tiempos: orientación y
flexión de la cabeza fetal.
Orientación de la cabeza. La sutura sagital se ubica en uno de los diámetros del estrecho superior de la pelvis
para iniciar su introducción al canal del parto. En el 60% de los casos el diámetro escogido es el transverso y
la posición OIIT. Frecuentemente también el diámetro escogido es el oblicuo izquierdo y la posición OllA. La
orientación en el diámetro anteroposterior a nivel del estrecho superior es muy rara (0,5%).
Flexión de la cabeza. Ubicado en el estrecho superior, el feto completa la flexión de su cabeza sobre el tórax,
de tal forma que el mentón llega a tocar el esternón, presentando así su diámetro más pequeño (suboccípito
bregmático) al estrecho superior de la pelvis. Esta intensificación de la flexión cefálica se logra por acción de
las contracciones uterinas que impulsan al feto contra el canal del parto.
2. Descenso de la cabeza. Es el proceso de descenso de la cabeza fetal a través del canal del parto. La Figura
8 muestra el eje que sigue el feto en su trayecto por este canal. Un movimiento de deslizamiento del parietal
posterior sobre el promontorio para caer en la concavidad del sacro le permite descender con mayor facilidad.
El parietal anterior se introduce secundariamente en la excavación deslizándose por detrás de la sínfisis del
pubis. A medida que el polo cefálico va descendiendo en el canal del parto se va completando el proceso de
flexión que se inició en el tiempo anterior.
3. Rotación interna de la cabeza y acomodación de los hombros. Tiempo fundamental en el mecanismo del
parto de vértice, ya que para que el feto pueda ser expulsado o extraído del canal del parto, su polo cefálico
debe estar orientado en el diámetro anteroposterior del estrecho inferior de la pelvis, vale decir, con la
fontanela posterior en relación con la sínfisis del pubis (OP). Con mucho menos frecuencia la fontanela
posterior se puede ubicar a nivel del sacro (OS). A medida que el polo cefálico va descendiendo en el canal del
parto, se va produciendo la rotación interna (interna se refiere a que se efectúa dentro de la pelvis, y no a la
dirección de la rotación), por medio de la cual la fontanela posterior rota hacia la sínfisis del pubis (rotación
anterior) en un movimiento similar a la rotación de un tornillo. Esta rotación persigue adaptar el diámetro
suboccípito bregmático al diámetro anteroposterior de la pelvis. A nivel de la pelvis media, el diámetro más
estrecho es el transverso que une las espinas ciáticas (diámetro interespinoso ± 11 cm), por lo cual al feto le
conviene orientarse a ese nivel en sentido anteroposterior, ofreciendo a la pelvis media el diámetro biparietal
(9,5 cm).
En la mayoría de los casos la rotación se va efectuando como hemos descrito, en forma paulatina a
medida que se realiza el descenso cefálico. Sin embargo, en algunas ocasiones desciende el polo cefálico en
el diámetro transverso u oblicuo hasta el piso pelviano y sólo allí realiza el movimiento de rotación interna.
En el 5% de los casos la fontanela posterior rota hacia el sacro. Cuando la orientación y el descenso han
ocurrido en el diámetro transverso (OIDT u OIIT), la rotación intrapélvica debe describir un arco de 90°. Si el
descenso se realiza en OllA u OIDA, el arco de la rotación será de 45° y si el descenso se realiza en OIIP u OIDP
la rotación será de 135° lo que demora más el proceso del parto y en ocasiones lo detiene. Existen varias
teorías para explicar la rotación interna de la cabeza fetal. La más aceptada parece ser aquélla que la explica
por la contrapresión de los músculos perineales, especialmente del músculo elevador del ano, al impulso
inferido al feto por la presión intrauterina durante la contracción.
Simultáneamente con la rotación interna, en este tiempo se realiza la acomodación de los hombros
al estrecho superior de la pelvis. El diámetro biacromial (12 cm) debe buscar un diámetro de orientación en
el estrecho superior para iniciar su descenso. Debemos recordar que el diámetro biacromial es perpendicular
al diámetro suboccípito bregmático (sutura sagital), de tal manera que cuando el diámetro cefálico rota a OP,
el diámetro biacromial se orienta en el diámetro transverso de la pelvis.
4. Desprendimiento de la cabeza y descenso de los hombros. El descenso y la rotación interna han llevado al
polo cefálico bien flectado al piso pelviano. Las contracciones uterinas y los pujos maternos llevan al feto a
apoyar su fontanela posterior bajo la sínfisis del pubis y con un movimiento de extensión cefálico (deflexión,

“movimiento de cornada”), desprende a través de la vulva sucesivamente: la frente, los ojos, la nariz, la boca
y el mentón. Si la rotación interna de la fontanela posterior se realizó hacia el sacro (posterior), el
desprendimiento de la cabeza, que es más difícil, se realiza por flexión y no por extensión.
Junto al desprendimiento cefálico se inicia el descenso de los hombros por el canal del parto,
orientando el diámetro biacromial en el diámetro transverso de la pelvis.
5. Rotación interna de los hombros y rotación externa de la cabeza. Las contracciones uterinas y los pujos
maternos impulsan a los hombros, que han venido descendiendo en el diámetro transverso de la pelvis, a
efectuar su rotación interna de tal modo que un hombro se ubica debajo de la arcada del pubis (anterior) y el
otro en la horquilla vulvar (posterior). Junto con rotar el diámetro biacromial en el interior de la pelvis se
produce la rotación externa de la cabeza (afuera de la pelvis) de tal manera que el occipucio fetal rota en 90°.
La rotación externa de la cabeza (restitución) se realiza hacia el mismo lado en que ocurrió su descenso por el
canal del parto, debido a que es el lado donde se encuentra el dorso fetal. Si la presentación era izquierda, el
occipucio rotará hacia la tuberosidad isquiática izquierda y viceversa.
Quien atiende el parto ayuda suavemente al feto en su rotación cefálica externa para colaborar a la
rotación interna de los hombros.
6. Desprendimiento de los hombros. Este tiempo habitualmente lo realiza el profesional que atiende el parto.
El hombro anterior se desencaja primero deslizándolo bajo la horquilla del pubis; para ello, asociado al pujo
materno, el obstetra tracciona suavemente la cabeza fetal hacia el piso. Luego, levantando al feto, el hombro
posterior se desliza sobre la horquilla vulvar. La expulsión del hombro posterior es seguida de la expulsión del
tronco, nalgas y extremidades sin mayor dificultad, completándose el parto.

Resumen Diámetros Pelvis y Cabeza Fetal
Diámetro Definición Medida Habitual
Diámetros Internos de la Pelvis de Importancia Clínica
Diámetros del estrecho superior de la pelvis
Transverso máximo entre los puntos más distantes de ambas 13.5 cm
líneas innominadas
Transverso útil transverso, equidistante del pubis y del 12 cm
promontorio
Oblicuos desde la eminencia iliopectínea hasta la unión 12-12.8 cm
sacroilíaca
Promonto-suprapúbico o desde el promontorio hasta el borde superior 11 cm
Conjugada anatómica de la sínfisis del pubis
Diámetros de la excavación pelviana
Sacro-subpubiano entre la articulación de la segunda con la 12 cm
tercera vértebra sacra y el borde inferior de la
sínfisis del pubis
Biciático o interespinoso trasversalmente entre ambas espinas ciáticas 10.5-11 cm
Diámetros del estrecho inferior de la pelvis
Transverso entre los bordes internos de ambas 11 cm
tuberosidades isquiáticas
Coxi-subpubiano entre la punta del coxis y el borde inferior de 12.5-13 cm
la sínfisis del pubis
Sagital posterior desde la punta del sacro hasta el diámetro 7.5 cm
que une ambas tuberosidades isquiáticas
Diámetros Cefálicos Relevantes
Suboccípito-bregmático desde el suboccipucio al bregma 9.5 cm
Occípito-frontal desde la fontanela posterior a la nariz 12 cm
Occípito-mentoniano desde la parte más prominente del occipital al 13.5 cm
mentón
Submento-bregmático desde la región submentoniana al bregma 9.5 cm
Suboccípito frontal desde la región suboccipital a la región más 10.5 cm
saliente de la frente
Biparietal entre las partes más prominentes de los 9.5 cm
parietales

Resumen
• Determinismo del parto corresponde a la regulación de la duración del embarazo. El embarazo puede
ser dividido en 4 fases de acuerdo con la contractilidad uterina: Quiescencia miometrial, activación,
estimulación e involución.
• En esta regulación desempeña un rol fundamental la mantención de la quiescencia miometrial (desde
fecundación hasta 36 semanas aprox.), periodo de activa relajación miometrial. Los mediadores
encargados de la mantención de la quiescencia miometrial son de origen endocrino y paracrino.
• La progesterona parece jugar un papel relevante en la mantención de la quiescencia. Al final del
embarazo su actividad disminuye (por cambio en la expresión de sus receptores), permitiendo que los
estrógenos activen el miometrio, comenzando así la fase de activación, la cual es indispensable para
el inicio del trabajo de parto, en donde el cuello uterino pierde su rigidez (“ablandamiento”).
• Durante la estimulación o también conocida como trabajo de parto, el útero se contrae de modo
coordinado y rítmico gracias al estímulo de la ocitocina y prostaglandinas, y el cuello se dilata y se
acorta (borramiento), permitiendo la expulsión del feto.
• Durante la involución se recupera la fisiología uterina (6 semanas).
• La fisiología del parto depende de fenómenos activos (contracciones uterinas y pujo materno) y
pasivos (cambios del útero y del cuello uterino).
• La contracción uterina, para ser propulsiva, debe seguir la triple gradiente descendente:
o Iniciar en fondo uterino.
o Ser de mayor duración en fondo uterino.
o Ser de mayor intensidad en fondo uterino.
• Desde la perspectiva clínica, el trabajo de parto se divide en 4 etapas:
o Dilatación
▪ Fase latente: se inicia con las primeras contracciones y termina con la fase activa.
▪ Fase activa: se inicia con un cuello 100% borrado y con 4-6 cm de dilatación. Termina
con la dilatación completa (10 cm).
o Expulsivo: Se inicia con dilatación completa y termina con la salida del feto.
o Alumbramiento: Desde la salida del feto hasta la salida de la placenta.
o Post alumbramiento: 1 hora posterior a la salida de la placenta.
• La pelvis ósea constituye el canal que debe pasar el feto. Para que el trabajo de parto progrese, el feto
debe acomodar su cabeza orientando sus diámetros menores (suboccípito bregmático) en los
diámetros mayores de la pelvis (diámetro oblicuo izquierdo).
• La evaluación funcional de la pelvis es lo que se denomina prueba de trabajo de parto y es la mejor
manera de evaluar desproporción céfalo-pelviana.
• Al paso de la cabeza y hombros del feto por la pelvis, se le conoce como mecanismo del parto, y se
divide en seis tiempos:
1. Acomodación de la cabeza
2. Descenso de la cabeza
3. Rotación interna de la cabeza y acomodación de los hombros
4. Desprendimiento de la cabeza y descenso de los hombros
5. Rotación interna de los hombros y rotación externa de la cabeza
6. Desprendimiento de los hombros

Pá gin a | 55