Capítulo 11.
EMERGENCIAS DEL PARTO VAGINAL EN PRESENTACIÓN
CEFÁLICA
Según la Real Academia de la Lengua Española (RAE), emergencia se define como situación de peligro
o desastre que requiere una acción inmediata. Puede ser una situación previsible o no previsible. Previsible
se refiere a un evento que podría evitarse; desafortunadamente, la mayoría de las emergencias del parto
suelen ser no previsibles en la población de bajo riesgo.
Las emergencias del parto se pueden presentar en cualquiera de los períodos de éste: dilatación,
expulsivo, alumbramiento o post alumbramiento. En este capítulo, revisaremos las emergencias del parto que
no sean revisadas en otros capítulos del libro.
EMERGENCIAS DURANTE EL PRIMER PERIODO DEL PARTO (Etapa de Dilatación)
El primer período corresponde al período de la dilatación cervical. Entre las emergencias que pueden
presentarse en este período, considerar:
A. Complicaciones de la Anestesia Peridural: la anestesia peridural debe ser administrada por un
especialista, una vez que se ha explicado a la mujer los beneficios y riesgos del procedimiento. La anestesia
peridural es un procedimiento seguro, y las complicaciones neurológicas graves son excepcionales, con una
incidencia estimada menor a 1 por 50.000-100.000 procedimientos, dependiendo de la definición utilizada.
Desde la mirada obstétrica, mencionamos como emergencias relacionadas con el procedimiento anestésico,
las siguientes:
• Hipotensión arterial: es una de las complicaciones más frecuentes que ocasiona síntomas en la mujer
(náuseas, sudoración, lipotimia) y alteraciones de la frecuencia de los latidos cardíacos fetales
(bradicardia o desaceleraciones). Para reducir el riesgo de hipotensión, se recomienda la administración
de cristaloides endovenosos (co-loading con 500 ml), posicionar a la paciente en decúbito lateral
izquierdo y, de ser necesario, el uso oportuno de vasopresores.
• Inyección subaracnoidea masiva (anestesia espinal total): sucede al perforar accidentalmente la
duramadre e inyectar la solución anestésica en el espacio subaracnoideo. Se produce un compromiso
hemodinámico y respiratorio grave que obliga a soporte vascular y respiratorio (ventilar con mascarilla o
incluso intubar) hasta que pase el efecto de las drogas. Los
riesgos para el feto se relacionan con la hipotensión e
hipoperfusión placentaria secundaria, y no con un efecto
directo de los medicamentos.
B. Prolapso o procidencia de cordón: protrusión del cordón
umbilical a través del cuello uterino dilatado, antes de la salida del
feto (Figura 1). La frecuencia reportada suele estar en el rango de
0,1-0,6% (1-6 por 1.000 partos), variando según presentación,
prematurez y procedimientos como amniotomía con presentación
alta/no encajada. Se denomina procúbito de cordón (o
presentación funicular), a la presencia del cordón umbilical delante
de la presentación fetal, con membranas íntegras; si ocurre rotura
de membranas se producirá el prolapso del cordón umbilical, y por
lo tanto es una contraindicación para efectuar RAM.
El diagnóstico de prolapso de cordón se realiza usualmente
por bradicardia fetal, palpación del cordón prolapsado a la vagina y,
en ocasiones, visualización del cordón que sale de la vagina.

Factores de riesgo o causas más importantes del prolapso de cordón son:
• Parto prematuro
• Embarazo múltiple
• Polihidroamnios
• Presentación podálica
• RAM o REM con presentación no encajada: factor desencadenante más importante
Manejo del prolapso de cordón: (prioridad: descomprimir cordón y acelerar el parto):
• Solicitar ayuda y activar resolución urgente (habitualmente cesárea).
• Evitar manipular el cordón (disminuye vasoespasmo/trauma).
• Elevar manualmente la presentación durante el tacto vaginal para aliviar la compresión y mantener esa
descompresión hasta el nacimiento. Para lograr esto, el médico o matrón que hace el tacto vaginal, y el
diagnóstico de prolapso, empuja la presentación fetal evitando la compresión del cordón por la cabeza
fetal. Se mantendrá en esta posición hasta la extracción del RN por cesárea.
• Colocar a la paciente en posición genupectoral o Trendelenburg/lateral con elevación pélvica, según
factibilidad.
• Considerar llenado vesical con solución (catéter Foley) como medida efectiva para elevar la presentación
si la cesárea no es inmediata.
• Administrar tocolisis de emergencia como medida transitoria.
• Traslado de la paciente a pabellón y administración de anestesia raquídea o general.
• Operación cesárea de urgencia. Una vez que ha salido el RN, el médico o matrón/a que hace el tacto
vaginal puede retirar su mano.
• Si el prolapso de cordón se produce en una mujer con dilatación completa y presentación en espinas ≥+2,
se atenderá el parto vaginal, probablemente con ayuda de un fórceps.
C. Embolía de líquido amniótico: episodio de insuficiencia respiratoria aguda secundaria a un síndrome
de distrés respiratorio agudo (SDRA), asociado a hipotensión severa, shock y coagulopatía clínica y de
laboratorio. La letalidad históricamente descrita ha disminuido, situándose en series contemporáneas entre
20–40%, dependiendo del acceso a cuidados intensivos. Su incidencia fluctúa entre 1:8.000 a 1:80.000
embarazos.
Este cuadro fue originalmente descrito asociado al hallazgo de escamas córneas del epitelio del feto,
que normalmente están en el líquido amniótico, en la circulación pulmonar materna (detectadas en la
necropsia); por este motivo, se entendió como una embolía de líquido amniótico. Hoy se estima que el paso
de material del líquido amniótico al torrente circulatorio materno genera una respuesta inflamatoria sistémica
masiva de tipo anafilactoide, más que una embolia mecánica propiamente tal.
El diagnóstico es clínico y de exclusión, apoyado por criterios propuestos (ej., inicio súbito con
compromiso respiratorio/cardiovascular, hipotensión/paro, y coagulopatía/CID), tras descartar TEP masivo,
IAM, anafilaxia por fármacos u otras causas. La imagen (angioTAC) es útil sobre todo para descartar TEP, no
para confirmar la embolía de LA. En una eventual necropsia es posible confirmar la sospecha.
Factores de riesgo para embolía de LA:
• Edad avanzada
• Multiparidad
• RAM
• Cesárea
Manejo de la embolía de LA:
• El manejo es soporte ventilatorio: ABC.
• Traslado a UCI y manejo por equipo de intensivo en soporte vital avanzado.
• Manejo agresivo de la coagulopatía/CID con protocolos de hemorragia masiva según necesidad
• No existe evidencia concluyente que respalde el uso rutinario de corticoides. Si se considera, debe ser
individualizado y nunca retrasar el soporte vital

D. Compromiso del bienestar fetal: ver capítulo EVALUACIÓN FETAL INTRAPARTO.
E. Metrorragia: ver capítulo METRORRAGIA EN LA SEGUNDA MITAD DEL EMBARAZO.
F. Convulsiones por eclampsia: ver capítulo SÍNDROME HIPERTENSIVO DEL EMBARAZO.
EMERGENCIAS DURANTE EL SEGUNDO PERIODO DEL PARTO (Expulsivo)
El segundo período corresponde al expulsivo, el que comienza cuando la dilatación está completa (10
cm) y termina con la salida completa del feto. El momento más crítico corresponde a la atención del parto,
momento en que el manejo inapropiado de situaciones fisiológicas o de emergencias, puede comprometer la
salud y la vida del feto y la madre. El parto debe ser atendido por un especialista y en un recinto hospitalario
que cuente con las medidas de seguridad y apoyo para solucionar complicaciones. Consideramos como
emergencias frecuentes al momento de atender el parto las siguientes:
A. Bradicardia del expulsivo: durante la atención del parto se monitorizan los LCF con el estetoscopio
de Pinard o el Doppler fetal. La compresión de la cabeza puede causar bradicardia; sin embargo, no es posible
descartar hipoxemia y acidemia fetal como la causa de esta bradicardia. El manejo de esta situación es
abreviar el expulsivo mediante un parto vaginal asistido. Ver capítulo 14. PARTO VAGINAL ASISTIDO.
B. Expulsivo detenido: si al momento de atender el parto, el pujo materno es ineficiente, y no se
produce la salida del feto, se formula el diagnóstico de expulsivo detenido. El manejo depende de que se
cumplan criterios para parto operatorio vaginal. Si es el caso, se efectuará el “parto instrumental” (fórceps o
ventosa según caso y experiencia). Si no se cumplen criterios o el instrumental no es seguro/posible,
corresponde cesárea de emergencia. Ver capítulo 14. PARTO VAGINAL ASISTIDO.
C. Retención de hombros: corresponde a la retención de los hombros después de la salida de la cabeza
fetal. La retención de hombros se produce porque el hombro anterior queda trabado detrás de la sínfisis
púbica. El diagnóstico es clínico y se efectúa cuando luego de la salida de la cabeza fetal, no se logra la
expulsión de los hombros, transcurridos 60 segundos de suave tracción de la cabeza fetal. El diagnóstico de
retención de hombros debe sospecharse cuando después de la expulsión de la cabeza fetal, esta se retrae
hacia la vagina; a esto lo hemos denominado “signo de la tortuga”.
La retención de hombros es de 0,2-3% de los partos, dependiendo de la raza e incidencia de diabetes
gestacional materna, y aumenta si el peso fetal es mayor.
Se trata de una emergencia grave que puede resultar en daño neurológico severo o muerte del
feto/RN; su manejo requiere de un operador experimentado y un apropiado grupo de apoyo médico. La
retención de hombros suele ser un fenómeno inesperado, de modo que quien atiende el parto debe estar
preparado para manejarla, pues el riesgo de hipoxia fetal aumenta con el tiempo de resolución, especialmente
más allá de los 4-5 minutos, aunque la mayoría de los casos se resuelven con maniobras iniciales.
Factores de riesgo para retención de hombro
• Feto macrosómico (peso fetal > 4.000 gr)
• DOPE
• Diabetes Mellitus, habitualmente gestacional, donde el diámetro biacromial es mayor que los
diámetros cefálicos
• Obesidad materna
• Post término, es decir, embarazo que se extiende más allá de las 42 semanas. Estos fetos con alta
probabilidad serán macrosómicos.
• Excesivo aumento de peso durante el embarazo.
• Antecedente de distocia de hombros en un parto previo
• Expulsivo prolongado
• Parto vaginal asistido (fórceps)

Manejo de la Retención de hombros: consiste en una serie de medidas progresivas que permiten destrabar
el hombro anterior y dar salida al feto. El primer paso es mantener la calma y solicitar ayuda. No debe
traccionarse enérgicamente la cabeza fetal (riesgo de lesionar el plexo braquial) ni comprimir el fondo uterino
(empeora el problema en lugar de solucionarlo). En la figura 2 presentamos un diagrama de flujo del manejo
de esta situación. El inicio de las maniobras para el manejo de la retención de hombros debe ser lo más pronto
posible, idealmente con menos de 30 segundos desde efectuado el diagnóstico.

1. Maniobras de Primera Línea:
• Maniobra de McRoberts: flexión y abducción forzada de los muslos (Figura 3). La maniobra de Mc Roberts
permite aumentar el diámetro anteroposterior del estrecho de salida de la pelvis y aumenta la presión
intrauterina. Para un mejor rendimiento de
esta maniobra, la espalda de la paciente
debe estar plana sobre la camilla. Requiere
de 2 ayudantes para la flexión de los
muslos. En la atención de un parto de una
paciente de riesgo (DOPE), se sugiere dejar
las piernas sueltas (no atadas a las
pierneras) y disponer de dos ayudantes
entrenados, para poder ejecutar la
maniobra de McRoberts con facilidad.
• Desplazamiento suprapúbico del
hombro: junto a la maniobra de MC Roberts, un tercer ayudante empuja con la palma de sus dos manos
unidas, en la región supra púbica, para desimpactar el hombro anterior del feto que se encuentra tras la
sínfisis pubiana, desplazándolo hacia un diámetro oblicuo (Figura 4). La maniobra de desplazamiento se
efectúa comprimiendo de modo continuo o “bombeado” similar a
lo que se hace en una RCP-
• Tracción suave de la cabeza fetal: en conjunto con la maniobra
de McRoberts y el desplazamiento suprapúbico del hombro, el
obstetra tracciona suavemente la cabeza fetal (hacia inferior y
afuera) para permitir el desprendimiento del hombro anterior.
Luego se continúa la atención del parto de modo normal, es decir
tracción de la cabeza fetal hacia arriba y afuera para el
desprendimiento del hombro posterior.
• Desprendimiento del hombro posterior: si asociado a Mc Roberts
y compresión suprapúbica, no es posible la extracción del hombro
anterior, puede intentarse la extracción del hombro posterior. El
obstetra tracciona suavemente la cabeza fetal hacia arriba,
logrando que el hombro posterior descienda en la concavidad
sacra. Si se logra el desprendimiento del hombro posterior, luego
será posible el desprendimiento del hombro anterior.
2. Maniobras de Segunda Línea: se implementarán si las maniobras de primera línea no logran solucionar el
problema. No existe un orden preciso para estas maniobras de segunda línea, y se elegirá entre ellas según
sea el caso y la experiencia del obstetra (Figura 2). Usualmente se practica una episiotomía amplia antes de
efectuar estas maniobras de segunda línea.
• Rotación manual a diámetro oblicuo o
Maniobra de Rubin: se intentará llevar el eje
de los hombros a un diámetro oblicuo (Figura
5). Con la mano, o dos dedos, en la espalda
del feto (detrás del hombro anterior) se
empuja el hombro para sacarlo de su
posición bajo la sínfisis pubiana (diámetro
anteroposterior de la salida de la pelvis) y
llevarlo hacia un diámetro oblicuo. Una vez
en esa posición, se tracciona suavemente la
cabeza fetal para lograr el desprendimiento
del hombro anterior.

• Sacacorchos de Woods: se prolonga la presión sobre el hombro fetal, rotando los hombros en 180 grados,
de modo que el hombro que era posterior quede bajo la sínfisis pubiana. Luego se procede a la tracción
suave de la cabeza para extraer los hombros.
• Extracción del brazo posterior: se introduce la
mano en la vagina para intentar tomar y traccionar el
brazo posterior del feto (Figura 6). Esta es una
maniobra de gran riesgo, principalmente de lesiones
traumáticas como fractura de húmero y lesión del
plexo braquial. Si es posible sacar el brazo posterior, se
logra una reducción del diámetro biacromial, y así la
extracción de los hombros.
• Posición de gateo: se pide a la paciente que se
ponga en posición de gateo, con la espalda lo más
arqueada posible sobre la camilla (Figura 7). En esa
posición se intenta la extracción fetal mediante
tracción suave de la cabeza (hacia abajo y afuera) con lo que es posible lograr el desprendimiento del
hombro posterior (cerca del sacro).
3. Maniobras de Tercera Línea: se implementan como una medida
última para intentar salvar la vida fetal.
• Restitución de Zavanelli: se intentará introducir nuevamente al feto
en la cavidad uterina y efectuar una operación cesárea. Esta
maniobra puede facilitarse con el uso de tocolisis de emergencia con
nitroglicerina.
• Sinfisiotomía: con el uso de un bisturí, y bastante fuerza, se
intentará acceder al cartílago pubiano, para separar los dos huesos
coxales.
• Fractura de Clavícula: ejerciendo presión con el pulgar se procede a
fracturar la clavícula con el fin de reducir el diámetro biacromial y
facilitar la salida de los hombros.
Complicaciones de la retención de hombros
La morbilidad fetal se relaciona con el riesgo de trauma fetal o hipoxemia y sus secuelas. El trauma
fetal puede evidenciarse como: fractura de clavícula, fractura de húmero, dislocación cervical y/o lesiones del
plexo braquial. La hipoxia fetal producirá diferentes complicaciones según sea el tiempo que demore
solucionar el problema, desde una depresión neonatal hasta asfixia perinatal o muerte.
La tracción excesiva de la cabeza fetal para intentar destrabar el hombro anterior puede ocasionar
daño en el plexo braquial del hombro anterior y generar una parálisis braquial congénita.
La morbilidad materna en retención de hombro es, principalmente, mayor frecuencia de desgarros
vagino-perineales graves, hemorragia posparto, incontinencia urinaria, incontinencia fecal y hospitalización
prolongada. La hemorragia posparto se origina por las lesiones del canal y/o inercia uterina (cuya incidencia
es alta después de la retención de hombros).
Parálisis Braquial Congénita
Clínicamente es diagnosticada en el posparto inmediato, en un recién nacido que presenta un rango
de movimientos activos limitado de una de las extremidades superiores; este cuadro clínico es habitualmente
benigno y de recuperación completa en plazo menor a tres meses.
La parálisis braquial congénita fue definida hace siglos como la paresia flácida de una extremidad
superior secundaria al estiramiento traumático del plexo braquial durante el parto, concepto que sin mayor
análisis se mantiene popularmente hasta nuestros días; motivo por el cual muchos la llaman parálisis braquial
obstétrica.

Sin embargo, el concepto correcto es que la parálisis braquial congénita debe ser comprendida como
un síndrome, que responde a diferentes etiologías o mecanismos patogénicos. Se estima que un 50% de las
veces el cuadro se relaciona con la retención del hombro y tracción excesiva de la cabeza; el 50% restante se
origina en otros mecanismos como: fuerzas endógenas durante el trabajo de parto (impactación del hombro
posterior en el promontorio sacro), malformaciones fetales (aplasia de raíces nerviosas) y otras condiciones
fetales in útero como: neoplasia, exostosis primera costilla, hemangiomas, infecciones, postura viciosa.
La parálisis braquial congénita no relacionada con la retención de hombro afecta en el 67% de los
casos el hombro posterior, los RN tiene un menor peso al nacer (no son macrosómicos), y tiene una mayor
frecuencia de persistencia al año (41,2% vs 8,7%), si se compara con la parálisis braquial congénita asociada a
la retención de hombro.
Es importante destacar que la parálisis braquial congénita no es sinónimo de mala práctica médica y
puede ocurrir incluso en partos sin distocia de hombros ni maniobras instrumentales.
EMERGENCIAS DURANTE EL TERCER Y CUARTO PERIODO DEL PARTO (Alumbramiento y Posalumbramiento)
El tercer período corresponde al alumbramiento (extracción de la placenta); en este período el recién
nacido se encuentra en manos de su madre o del neonatólogo y ya no es preocupación para el obstetra; sin
embargo, es un período complejo, cuyas complicaciones son una de las principales causas de muerte materna
(hemorragia posparto). Entre las emergencias de este período considerar:
A. Hemorragia puerperal: ver capítulo 18. HEMORRAGIA PUERPERAL
B. Inversión uterina: corresponde a la protrusión del fondo uterino a través del cuello uterino dilatado,
habitualmente después del alumbramiento. Su incidencia es cercana a 1 por 20.000 partos. La inversión
uterina se asocia con mayor frecuencia a tracción del cordón umbilical con placenta no desprendida, aunque
no es una complicación exclusivamente iatrogénica, pudiendo contribuir factores como atonía uterina,
implantación placentaria anómala o anomalías uterinas.
Los síntomas clásicos incluyen metrorragia posparto, dolor intenso y shock hipovolémico. El manejo
inicial debe priorizar la reanimación materna y el control de la hemorragia. El tratamiento específico consiste
en la reposición uterina inmediata, empujando manualmente el fondo uterino hacia la cavidad uterina
mediante la introducción de la mano completa en la vagina; este procedimiento se conoce como maniobra
de Johnson y puede requerir tocolisis de emergencia para facilitar la reposición.
Una vez lograda la reposición uterina, se deben administrar uterotónicos para mantener la
contracción uterina, prevenir la recidiva y controlar el sangrado.
C. Retención de placenta: se define como la ausencia de expulsión espontánea de la placenta dentro
de los 30 minutos posteriores al nacimiento, en el contexto de manejo activo del tercer período del parto, o
antes si existe hemorragia posparto o inestabilidad hemodinámica materna.
Estudios contemporáneos en grandes poblaciones bajo manejo activo muestran que la mediana de
duración del alumbramiento es de 4 a 12 minutos, con aproximadamente 97% de las placentas expulsadas
antes de los 30 minutos, y un percentil 99 cercano a los 28 minutos. La duración promedio no difiere
significativamente entre nulíparas y multíparas, aunque la primiparidad se asocia a mayor probabilidad de
prolongación, sin modificar el umbral clínico recomendado.
La evidencia demuestra que el riesgo de hemorragia posparto aumenta de forma significativa cuando
el tercer período supera los 15–20 minutos, y especialmente más allá de los 30 minutos, por lo que la mayoría
de las guías recomienda proceder a la remoción manual de la placenta si esta no se ha expulsado
espontáneamente dentro de ese intervalo.
El tratamiento requiere analgesia o anestesia adecuada y extracción manual de la placenta. En
muchos protocolos se recomienda la administración de una dosis de antibiótico profiláctico para reducir el
riesgo de endometritis, de acuerdo con las normas locales. El procedimiento consiste en introducir la mano
en la cavidad uterina, identificar el plano de clivaje placentario y realizar el desprendimiento manual
cuidadoso.

Resumen
• Pese a tomar las precauciones necesarias, es posible que, durante el trabajo de parto, parto y posparto,
se presenten emergencias potencialmente fatales, que deben ser resueltas con celeridad y eficiencia.
• Pueden ocurrir emergencias durante el primer período del parto, en la etapa de dilatación. En relación
con la anestesia peridural, puede ocurrir hipotensión arterial (prevenible mediante administración de
500 ml de cristaloides antes de administrar la anestesia, y manteniendo a la paciente en decúbito
lateral) e inyección subaracnoídea masiva (obliga a dar soporte vascular y respiratorio, pudiendo
causar en el feto hipotensión e hipoperfusión placentaria secundaria). Por otro lado, puede ocurrir
prolapso del cordón umbilical, cuyo diagnóstico se realiza por bradicardia fetal y palpación (o
visualización) del cordón a través de la vagina. El factor desencadenante más importante es la RAM
con presentación no encajada, y debe ser tratado mediante elevación manual de la presentación fetal
a través de un tacto vaginal, con el fin de evitar la compresión del cordón, manteniendo esta maniobra
hasta la extracción fetal por cesárea. En caso de dilatación completa y presentación en espinas +2,
puede atenderse el parto vaginal con ayuda de fórceps. La embolia de líquido amniótico es otra
complicación grave de esta etapa, asociada a insuficiencia respiratoria aguda, hipotensión severa,
shock y coagulopatía. Su manejo se basa en soporte vital avanzado (ABC), traslado inmediato a UCI y
tratamiento de sostén multidisciplinario; no existe evidencia concluyente que respalde el uso rutinario
de corticoides. Otras complicaciones durante la fase de dilatación son el compromiso del bienestar
fetal, metrorragia y convulsiones por eclampsia.
• Dentro de las complicaciones del segundo período del parto (expulsivo) están la bradicardia (tanto por
compresión de la cabeza o por hipoxemia/acidemia fetal) y el expulsivo detenido (por pujo materno
ineficiente). Ambas situaciones obligan a abreviar este período mediante parto vaginal asistido. Por
último, la retención de hombros es una complicación y emergencia grave del expulsivo que puede
resultar en daño neurológico severo o muerte del feto/RN.
• El diagnóstico de retención de hombros se hace clínicamente presenciando el “signo de la tortuga”, no
lográndose la expulsión de los hombros posterior a 60 segundos de suave tracción de la cabeza, puesto
que el hombro queda trabado tras la sínfisis púbica luego de la salida de la cabeza fetal. Dentro de sus
FR están: peso fetal >4000 gr, DOPE (DM, obesidad materna, embarazo postérmino, excesivo aumento
de peso durante el embarazo), antecedente de distocia de hombros en parto previo, expulsivo
prologando y parto vaginal asistido. En su manejo es importante pedir ayuda y contar con al menos
tres ayudantes, y la mayoría de los casos puede resolverse mediante la adopción precoz y escalonada
de maniobras: McRoberts (hiperflexión y abducción de los muslos), desplazamiento suprapúbico del
hombro anterior y tracción suave de la cabeza fetal. Si dichas maniobras no dan resultado, puede
agregarse intentar desprender el hombro posterior. Existen maniobras de segunda y tercera línea,
cuyo objetivo es intentar salvar la vida fetal y deberán ser usados en casos refractarios.
• Las emergencias durante el tercer y cuarto período del parto (alumbramiento y posalumbramiento)
son la hemorragia puerperal, la inversión uterina (con metrorragia posparto, dolor y shock
hipovolémico, cuyo manejo es la reposición uterina y manejo de soporte) y la retención placentaria,
definida como la ausencia de expulsión espontánea de la placenta dentro de los 30 minutos posteriores
al nacimiento, especialmente en el contexto de manejo activo del tercer período, cuyo manejo
requiere analgesia o anestesia adecuada y extracción manual de la placenta.

Pá gin a | 130