Capítulo 6.
EVALUACIÓN Y CONSEJO PRECONCEPCIONAL
El control prenatal corresponde al conjunto de acciones y procedimientos sistemáticos y periódicos
destinados a la prevención, diagnóstico y tratamiento de los factores que puedan condicionar
morbimortalidad materna y perinatal. Hoy se conoce que las medidas de prevención pueden comenzar antes
del embarazo. Se sugiere que las parejas busquen atención médica antes de lograr su embarazo, para una
evaluación y consejo preconcepcional adecuados.
IMPORTANCIA DE LA EVALUACIÓN Y CONSEJO PRECONCEPCIONAL
La evaluación preconcepcional es una instancia destinada a preparar de la mejor manera posible a
una pareja para su próximo embarazo, con el fin de obtener un buen resultado perinatal y proteger la salud
materna. Objetivos del consejo preconcepcional:
• Prevenir la prematurez. Este aspecto es especialmente importante si recordamos que la tasa de parto
prematuro en Chile ha aumentado progresivamente. El aumento en la prematurez en Chile es
multicausal. Uno de los factores es la postergación de la maternidad y el aumento en el uso de técnicas
de reproducción asistida con un mayor riesgo de embarazo múltiple, los que poseen mayor riesgo de
parto prematuro.
• Disminuir la tasa de restricción de crecimiento fetal (RCF), la que habitualmente corresponde al 10% de
los embarazos.
• Evitar la aparición de anomalías congénitas mayores, que ocurren en un 3% de todos los RN.
• Disminuir las complicaciones asociadas al embarazo, que afectan 20-30% del total de embarazos.
• Mejorar el manejo de las patologías médicas preexistentes. Se estima que el 4% de las mujeres
embarazadas tiene enfermedades crónicas antes del embarazo (porcentaje creciente en los últimos
años), por lo que es preciso lograr un buen control de su patología de base antes de la gestación. Hay
que recordar que actualmente la principal causa de muerte materna en Chile es por complicación de una
patología médica concurrente al embarazo. Además del riesgo materno, debe recordarse que estas
pacientes suelen ser de edad avanzada, donde el riesgo de patologías fetales está aumentado.
• Reducir el consumo de tabaco y alcohol. Se estima que la prevalencia del tabaquismo en mujeres de
edad fértil en Chile es del 40%, y que el 15% de las embarazadas fuma durante el embarazo. Si suspende
el consumo de tabaco antes de las 16 semanas, el riesgo de complicaciones perinatales será igual que el
de las mujeres que no fuman. En Chile, aproximadamente el 40% de las mujeres en edad fértil consume
alcohol habitualmente; un 10% de mujeres embarazadas consume alcohol habitualmente y 3-4% tienen
un síndrome de dependencia al alcohol. El alcohol es un tóxico fetal directo, y su consumo debe
prohibirse por completo en el embarazo.
• Control del peso. En Chile, un 30% de las embarazadas tiene sobrepeso y un 20% obesidad. La obesidad
es un importante factor de riesgo para patología materna (ej. diabetes gestacional, preeclampsia,
cesárea) y fetal (malformaciones, muerte fetal) durante el embarazo.
• Restricción del uso de medicamentos: el 3% de las embarazadas toma medicamentos con efectos
deletéreos para la salud fetal. Por ejemplo, paciente con HTA crónica que toma losartán, paciente con
epilepsia que toma ácido valproico, o el ácido retinoico en las cremas cosméticas. El 10-20% de las
pacientes chilenas usa clonazepam durante la semana. El objetivo es que la paciente al inicio del
embarazo no tome ningún medicamento sin una precisa indicación médica.
ACCIONES SUGERIDAS EN LA EVALUACIÓN PRECONCEPCIONAL
La pareja se presentará a evaluación y consejo preconcepcional. Mediante la anamnesis podremos
conocer si la mujer es sana, portadora de alguna patología crónica o si tiene antecedentes de patologías
propias del embarazo en sus gestaciones previas. Asimismo, sabremos si la pareja tiene antecedentes de hijos
sanos, hijos previos con malformaciones, o antecedentes de enfermedades hereditarias. Según esta
evaluación, orientaremos acciones específicas en el consejo preconcepcional. A continuación, listamos 12
acciones específicas que deben ser seguidas en la evaluación preconcepcional.

Acciones por realizar en la evaluación preconcepcional
1. Control rutinario, incluyendo anamnesis (antecedentes mórbidos-factores de riesgo obstétricos y
médicos), examen físico y toma del PAP.
2. Solicitar exámenes de laboratorio rutinario: Grupo Rh y Coombs indirecto; estudio de infecciones:
VIH, VDRL, rubéola, varicela, Hepatitis B, Hepatitis C; tamizaje de patología tiroidea: TSH; PCR para
Chlamydia y Gonococo en secreción cervicovaginal.
3. Preparar a las parejas para la paternidad: “Chile crece contigo” es un programa del Estado enfocado
entre otras cosas en la preparación preconcepcional.
4. Explicar eventuales complicaciones fetales o maternas en base a los antecedentes de cada paciente.
5. Evaluación de la pareja infértil: 10% de la población chilena es infértil.
6. Dar consejo genético cuando se justifique.
7. Explicar cambios de la fertilidad y riesgos materno-fetales asociados a la edad materna.
8. Indicar suplementación con ácido fólico. Si bien en Chile la harina está suplementada con ácido
fólico, se recomienda la indicación de suplementación periconcepcional y hasta el primer trimestre
del embarazo (1 mg para mujeres de bajo riesgo y 5 mg para mujeres de alto riesgo).
9. Prevenir y tratar las infecciones que puedan afectar a la madre y/o feto. En base al resultado del
laboratorio tratar las infecciones detectadas o indicar las inmunizaciones (ej. rubéola).
10. Evaluación de patologías preexistentes y ajustar su tratamiento. Esto puede requerir la interacción
con especialistas médicos o quirúrgicos para optimizar el tratamiento de las enfermedades, antes
del embarazo.
11. Ajustar tratamientos farmacológicos para evitar teratogenia. No abandonar la medicación, sino que
racionalizar qué es posible suspender y qué debe mantenerse. Analizar si se puede disminuir la dosis,
cambiar o suspender un medicamento dependiendo de la patología.
12. Identificar factores de riesgo propios del embarazo (ej. antecedente de parto prematuro,
antecedente de PE severa (20% de recurrencia)). En base a esta identificación de riesgo, orientar el
control del futuro embarazo con un especialista en medicina materno-fetal.
ACCIONES ESPECÍFICAS EN EL CONSEJO PRECONCEPCIONAL
A. Riesgo Genético
Ácido Fólico: Se sabe que el 69% de las mujeres no toma ácido fólico antes de quedar embarazada, ya que un
gran porcentaje de los embarazos no son programados. Afortunadamente en Chile la harina está fortificada
con ácido fólico. La evaluación de esta intervención mostró una significativa reducción de la tasa de
malformaciones.
Se debe recomendar suplementación con ácido fólico al menos 1 mes antes de la concepción en
pacientes de bajo riesgo y 3 meses en las de alto riesgo, y luego durante las 12 primeras semanas de embarazo.
Esta sugerencia se debe recordar en cada control ginecológico a toda mujer en edad reproductiva.
La suplementación con ácido fólico ha demostrado reducir:
• Incidencia de defectos del tubo neural en 2/3, incluyendo espina bífida y anencefalia.
• Tasa de malformaciones cardiacas, hidrocefalia, reducción de extremidades, malformaciones del
tracto urinario y algunos tipos de labio leporino.
Las dosis recomendadas de ácido fólico son:
o Población general dosis ácido fólico 0.4 mg/día. En Chile, la gran mayoría de los comprimidos que
se venden son de 1 mg y es lo que se suele indicar.
o Población de alto riesgo de malformaciones dosis ácido fólico: 4 mg/día. Se ha demostrado el
beneficio de esta dosis mayor en mujeres con antecedentes de hijos previos con defectos del tubo
neural, y en usuarias de antiepilépticos. Como recomendación basada en opinión de expertos, en
nuestra unidad solemos indicar dosis altas de ácido fólico (4–5 mg/día) también en mujeres con
diabetes pregestacional, obesidad o en tratamiento con determinados psicotrópicos o
inmunomoduladores, siempre dejando claro que la evidencia que respalda esta ampliación de la

indicación es limitada y que la recomendación estándar de las guías internacionales se restringe
principalmente a mujeres con antecedente de hijo previo con defecto del tubo neural o usuarias de
ciertos antiepilépticos. Pasadas las 12 semanas de gestación, la dosis puede reducirse a 0,4–1 mg/día
en todas estas pacientes.
Tamizaje para portador de antecedentes étnicos: el origen étnico de cualquiera de los cónyuges determina
si debe recomendar estudio prenatal de estados portadores de ciertas patologías tales como anemia de
células falciformes, talasemias, enfermedad de Tay Sachs, etc.
Tamizaje para portador de antecedentes familiares: la historia familiar positiva para ciertas enfermedades
también traduce la necesidad de una inspección adicional para determinar el estado de “portador” de un
cónyuge (o de ambos), por ejemplo:
• Fibrosis quística: actualmente se recomienda ofrecer tamizaje de portadores de fibrosis quística a
todas las mujeres que están embarazadas o planifican un embarazo, independientemente de su
origen étnico. El estudio se realiza mediante análisis molecular del gen CFTR. En familias con uno o
más parientes afectados, debe ofrecerse consejería genética y estudio dirigido a los miembros en
edad reproductiva.
• Sordera congénita: el 50% de los casos de sordera congénita están vinculados a un único defecto
genético en la proteína conexina-26. En las familias con un pariente afectado, es ese individuo el
que suele ser estudiado primero. Si la prueba es positiva, se puede ofrecer tamizaje
preconcepcional para otros miembros de la familia. Las pruebas clínicas de laboratorio para la
conexina-26 (las mutaciones del gen de esta proteína constituyen la causa de 2 tipos de sordera no
sindrómicas autosómicas, la DFNB1 y DFNA) están disponibles en laboratorios especializados en
genética.
B. Infecciones de Transmisión Sexual
Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae: el tamizaje y tratamiento de estas ITS reduce el riesgo de
embarazo ectópico, infertilidad y algia pélvica crónica. Además, protege al feto de muerte fetal y secuelas
como daño neurológico y ceguera.
VIH: su tamizaje antes de la concepción es obligatorio (con consentimiento). Se ha demostrado que el
tratamiento con antirretroviral durante el embarazo reduce (casi a 0%) el riesgo de transmisión vertical (ver
capítulo PREVENCIÓN DE SEPSIS NEONATAL POR SGB Y TRANSMISIÓN VIH).
VHB: si no es portadora del VHB, la paciente es candidata para inmunizarse previo al embarazo, ya que
previene la transmisión de la infección al hijo y elimina el riesgo en la mujer de falla hepática,
hepatocarcinoma, cirrosis y muerte. Es particularmente relevante en mujeres no inmunizadas con factores de
riesgo para enfermedades de transmisión sexual o que están expuestas a contacto con sangre.
Sífilis: al igual que el VIH, su tamizaje es obligatorio (no requiere consentimiento escrito). El tratamiento de la
sífilis disminuye significativamente su transmisión vertical y el riesgo de teratogenia.
C. Inmunizaciones Preconcepcionales
Se debe tener en consideración los virus de rubéola y varicela por el riesgo de infección congénita.
Se recomienda administrar la vacuna por lo menos 1-3 meses previo a la fecha programada para embarazarse,
dado que son de virus vivos atenuados.
D. Infecciones con Potencial Teratogénico
Pueden causar infecciones congénitas si la madre se infecta durante el embarazo. Actualmente no
hay vacunas disponibles para estas infecciones y su tamizaje no se recomienda de rutina.
Toxoplasmosis: Toxoplasma gondii es un parásito protozoario. La infección se adquiere principalmente por
consumo de carne cruda o poco cocida. La segunda fuente de infección es el agua, la tierra o los vegetales

contaminados. Las heces de los gatos también son una fuente de contagio. Los nuevos propietarios de gatos
que salen a la calle están en mayor riesgo de contagio y las mujeres deben ser aconsejadas para evitar el
contacto con las heces del gato en la caja de arena. Se recomienda no dejar las deposiciones del gato dentro
del hogar, usar guantes al hacer jardinería, y evitar comer carne cruda o poco cocida. Es controversial
averiguar si la paciente está o no inmunizada para toxoplasma, ya que el problema es adquirir la
primoinfección durante el embarazo; y si la paciente no está inmunizada, no hay acciones preventivas útiles,
además de las medidas higiénicas mencionadas anteriormente. El riesgo perinatal es la toxoplasmosis
congénita; la infección por toxoplasma se encuentra dentro de las infecciones TORCH: toxoplasma, otras,
rubéola, citomegalovirus y virus herpes. La toxoplasmosis congénita puede causar malformaciones fetales,
restricción de crecimiento o incluso la muerte in útero. La mayoría de los bebés infectados no presentan
síntomas al nacer, pero pueden manifestar síntomas posteriormente, como ceguera o retraso mental.
Citomegalovirus (CMV): El CMV se transmite a través de la saliva, orina, semen, secreciones vaginales, vía
transplacentaria y leche materna. El periodo de incubación es variable, y produce una infección generalmente
asintomática en el adulto. El 50% de la población está inmunizada. No existe vacuna contra el virus. La
exposición al CMV es especialmente riesgosa para personas que se dedican al cuidado de niños y para los
trabajadores de la salud. Los niños menores de 3 años son la principal fuente de contagio. Estas personas en
situación de riesgo deben lavarse las manos con frecuencia y usar guantes para prevenir la transmisión. Debe
sospecharse frente a un cuadro viral en la mujer embarazada. La infección por CMV congénita puede ser muy
grave y afectar múltiples órganos (hígado, bazo, pulmones, sistema auditivo, SNC, etc.) o en otros niños ser
asintomática y solo evidenciar secuelas durante la infancia.
Parvovirus B 19 (“Quinta Enfermedad”): Es un virus de transmisión respiratoria, por contacto prolongado con
niños infectados. En general, aparece en forma de brotes epidémicos en niños en edad escolar. El signo clásico
de la enfermedad es el signo de la cachetada. Se sugiere promover el lavado de manos frecuente, y
precauciones universales. La transmisión vertical por parvovirus B 19 puede provocar anemia fetal por
alteración en la eritropoyesis en la médula ósea e hígado fetales. Como consecuencia de la anemia, pueden
aparecer insuficiencia cardíaca, hidrops y muerte fetal.
E. Toxinas Ambientales y Drogas
El feto es más susceptible a las toxinas del medio ambiente que los adultos. La exposición a drogas y
otras sustancias químicas es la causa de 3 a 6% de las anomalías congénitas. La EG al momento de la exposición
determina el tipo y la gravedad de la anomalía. En general se establecen los siguientes rangos para el riesgo
de daño frente a la exposición fetal:
• Antes de los 17 días de desarrollo embrionario → Posiblemente letal
• Entre 17 a 56 días de desarrollo embrionario → Posible anomalía estructural
• Después del día 56 de desarrollo embrionario → Posible discapacidad funcional severa
Exposición ocupacional: los empleadores están obligados por ley a informar a sus trabajadores de la
exposición a sustancias peligrosas y a proporcionarles el equipamiento y la instrucción de seguridad
apropiados. Un ejemplo son los tóxicos para desparasitar las viñas (órganos fosforados) que tienen alto riesgo
de gastrosquisis.
Tabaco: el consumo de tabaco durante el embarazo se asocia a un aumento del riesgo de:
• Aborto espontáneo
• Parto prematuro
• Restricción del crecimiento fetal y bajo peso al nacer (riesgo dosis-dependiente)
• Mortalidad perinatal
• Problemas respiratorios y del neurodesarrollo en la infancia
Químicos: en el hogar, las mujeres embarazadas deben evitar la exposición al diluyente de pinturas y a
pesticidas por ser de alto riesgo.

Radiación: la radiación ionizante, incluyendo la de la exposición a radiografías y a materiales radiactivos, se
asocia con alteraciones genéticas cuando el embrión en desarrollo la recibe en altas dosis. Se ha establecido
que la mayoría de los exámenes de radiodiagnóstico son seguros para su uso en cualquier momento del
embarazo; sin embargo, se prefiere ser riguroso en la indicación. Las microondas, el ultrasonido, y las ondas
de radio no son del tipo ionizante y son seguras. (Ver Capítulo. RADIODIAGNÓSTICO EN EL EMBARAZO)
La recomendación actual es lograr la abstinencia completa de tabaco antes de la concepción y
mantenerla durante todo el embarazo, ya que no existe un umbral “seguro” de consumo. Si la madre deja de
fumar en etapas precoces del embarazo, el riesgo de complicaciones se aproxima al de las no fumadoras.
Para ayudar a suspender el tabaquismo, el médico debe ofrecer intervenciones conductuales
intensivas, apoyo psicosocial, y, cuando corresponda, derivación a programas especializados de cesación. El
uso de terapia de reemplazo de nicotina (parches, chicles) o bupropión puede considerarse en casos
seleccionados, cuando las intervenciones no farmacológicas fracasan y tras discutir riesgos y beneficios con la
paciente; las guías recomiendan emplearlos con cautela y siempre con el objetivo claro de lograr la cesación
completa del tabaco.
Alcohol: el alcohol es un tóxico fetal directo y se asocia a aborto espontáneo, retraso del crecimiento,
trastornos del neurodesarrollo, malformaciones congénitas, trastornos del comportamiento y síndrome
alcohólico fetal.
La evidencia actual indica que no existe una cantidad de alcohol conocida como segura durante el
embarazo ni en el período preconcepcional inmediato. Por ello, se recomienda la abstinencia completa de
alcohol desde que la mujer planifica un embarazo y durante toda la gestación.
El alcoholismo sigue siendo un problema prevalente en países como Chile; las mujeres con consumo
problemático deben ser pesquisadas activamente y derivadas a programas de rehabilitación antes de la
concepción, idealmente en coordinación con equipos de salud mental y adicciones.
Drogas ilícitas (cocaína, marihuana, heroína y otras): en estos casos se recomienda rehabilitación antes de
embarazarse. Respecto al tratamiento de las adicciones, cabe destacar que una sola sesión de educación
respecto a cómo el consumo de drogas afecta al feto, junto con un refuerzo en las visitas posteriores, en
general ayuda a lograr la abstinencia en las mujeres que sólo consumen drogas ocasionalmente. Respecto a
las mujeres que consumen drogas diariamente, deben ser referidas a un programa de abuso de sustancias.
Las pruebas de toxicología periódicas de orina pueden ayudar a fomentar la abstinencia.
• Marihuana: puede causar parto prematuro y “nerviosismo” en el neonato.
• Cocaína: se asocia con PE y DPPNI, aborto espontáneo, parto prematuro, retraso mental, retraso de
crecimiento, y malformaciones congénitas.
• Heroína: su consumo puede llevar a RCF, hiperactividad, y síndrome de abstinencia neonatal severo. Las
mujeres que usan la heroína deben ser referidas a un programa de abstinencia estricto que debe
completarse antes de la concepción. Si esto último no es posible, y pese a esto la mujer programa
embarazarse, una alternativa es la terapia de mantención con metadona.
F. Control Médico de Patologías Crónicas
El control de la patología médica durante el embarazo requiere de un especialista en Medicina
Obstétrica, una subespecialidad dedicada a la atención médica de la mujer embarazada con patología médica
o quirúrgica preexistente (hereditaria o adquirida), complicaciones médicas o quirúrgicas del embarazo o
condiciones de riesgo. Dado que la subespecialidad no ha sido desarrollada en nuestro país, en nuestra unidad
de medicina materno-fetal, recomendamos el manejo interdisciplinario de estas mujeres. Este manejo
consiste en la atención conjunta de la mujer embarazada con patología médica crónica, entre el especialista
en medicina materno-fetal y los especialistas médicos o quirúrgicos involucrados.
Las opciones de manejo y seguimiento dependerán del diagnóstico y de las repercusiones de la
enfermedad sobre la mujer y su embarazo.
A continuación, entregamos algunas pistas específicas sobre patologías médicas frecuentemente
asociadas al embarazo:

DM Pregestacional: las mujeres cuya diabetes está mal controlada (definida como HbA1c > 8,4%) tienen una
tasa de aborto espontáneo del 32% y 7 veces mayor riesgo de anomalías fetales graves (HbA1c > 10% implica
15% de malformaciones severas). Las mujeres con DM mal controlada tienen además mayor riesgo de
complicaciones del embarazo en comparación a las mujeres que tienen un control óptimo. En mujeres
diabéticas se debe iniciar tratamiento intensivo, programando el embarazo con objetivo de lograr una Hb
glicosilada menor a 6 o 7; en ese escenario, el riesgo de malformaciones es el mismo al de la población general.
El tratamiento de elección para la diabetes pregestacional en el embarazo sigue siendo la insulina,
dado que no atraviesa la placenta y cuenta con el mayor respaldo de seguridad. La metformina ha demostrado
un buen perfil de seguridad a corto plazo y puede considerarse en situaciones seleccionadas; sin embargo,
algunos estudios sugieren posibles efectos metabólicos a largo plazo en la descendencia, por lo que su uso
debe individualizarse. La glibenclamida (gliburida) sí atraviesa la placenta y se ha asociado a un mayor riesgo
de macrosomía y de hipoglicemia neonatal en comparación con insulina, por lo que no se recomienda como
fármaco de primera línea en la diabetes del embarazo. La elección final del esquema debe realizarse caso a
caso, privilegiando el control óptimo de la glicemia con el menor riesgo materno-fetal.
Hipertensión arterial crónica: el pronóstico materno y fetal del embarazo en mujeres con HTA dependerá del
daño parenquimatoso existente al momento del embarazo. En el consejo preconcepcional se recomienda
evaluar los sistemas más frecuentemente afectados por la HTA: retina (solicitar fondo de ojo), corazón
(solicitar ECG) y riñón (solicitar clearance de creatinina y proteinuria de 24 horas).
Las pacientes con hipertensión crónica leve, sin repercusión parenquimatosa requieren de un
seguimiento más acucioso de sus embarazos, ya que, aunque la mayoría de ellas tendrá un embarazo sin
complicaciones, esta patología crónica aumenta el riesgo de desarrollar preeclampsia y restricción de
crecimiento fetal. Las mujeres con HTA crónica que requieren tratamiento hipotensor tienen además un riesgo
elevado de DPPNI.
Las pacientes con hipertensión crónica no deben suspender intempestivamente el tratamiento
hipotensor antes o durante el embarazo, pero sí deben ser evaluadas para modificar y reajustar la terapia
farmacológica. Los fármacos claramente contraindicados por su asociación con malformaciones congénitas y
daño fetal son los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (iECA) y los antagonistas del
receptor de angiotensina II (ARA II).
Los diuréticos tiazídicos no se consideran teratogénicos, pero no se recomiendan como fármaco de
inicio en el embarazo; en algunas mujeres que los utilizan previamente y tienen buen control pueden
mantenerse, siempre que se vigile el estado de volumen y la función renal.
Entre los fármacos de elección durante el embarazo se incluyen el labetalol, el nifedipino de acción
prolongada y la metildopa; la elección dependerá del perfil clínico y de los efectos adversos. En muchas guías,
labetalol y nifedipino se consideran opciones preferentes, reservando metildopa como alternativa por su
mayor tasa de efectos secundarios (sedación, síntomas depresivos).
Adicionalmente, como parte del consejo preconcepcional y del manejo de la mujer con HTA crónica,
se recomienda indicar ácido acetilsalicílico en baja dosis (81–100 mg/día) a partir de las 12–16 semanas de
gestación y hasta las 36 semanas, ya que se ha demostrado que reduce el riesgo de desarrollar preeclampsia
en mujeres con factores de riesgo.
Epilepsia: los hijos de madres con epilepsia tienen un 4 a 8% de riesgo de malformaciones congénitas, lo que
podría estar relacionado al uso de anticonvulsivantes o estar relacionado a un mayor riesgo inherente de
alteraciones genéticas, y tienen además mayor riesgo de desarrollar epilepsia. Respecto a la hipoxia asociada
a convulsiones maternas, su rol aún no está claro.
Con relación al tratamiento, se debe evitar, en lo posible, el uso de múltiples anticonvulsivantes, y se
debe intentar continuar el tratamiento con el mejor fármaco en monoterapia y a la menor dosis necesaria
para el tipo de epilepsia. No existe un único fármaco de elección; aunque, en general, se recomienda el uso
de lamotrigina o levetiracetam. Los fármacos más antiguos se clasifican según la FDA de riesgo categoría D,
mientras que los más nuevos han sido poco estudiados. El Ácido Valproico parece ser el fármaco con mayor
asociación a malformaciones fetales, especialmente durante el 1° Trimestre del embarazo. Sin embargo, si es
el fármaco de elección para la paciente, debe ser usado, tratando de no sobrepasar dosis mayores a 500-600
mg/día.

Si la paciente no ha tenido convulsiones durante 2 o más años, sería ideal suspender el tratamiento
farmacológico 3 meses antes de intentar embarazarse. En la evaluación preconcepcional de pacientes con
epilepsia, debe discutirse el caso con el neurólogo para optimizar el tratamiento con solo una droga, además
indicar ácido fólico preconcepcional en dosis altas (4 mg/día). Aunque no existe evidencia científica para
hacerlo, recomendamos mantener el ácido fólico durante todo el embarazo en mujeres que usan
anticonvulsivantes, a dosis de 0.4 mg/día pasadas las 12 semanas de gestación.
Tromboembolismo y anticoagulación: el embarazo es un estado trombogénico, la incidencia de enfermedad
tromboembólica (ETE) es 1/1.000 embarazadas; las mujeres que tienen antecedentes personales o familiares
de ETE, tienen un alto riesgo de recurrencia, especialmente si el episodio trombótico fue en el contexto de
uso de anticonceptivos orales (7-12% riesgo recurrencia).
Las mujeres con antecedentes de ETE deben ser estudiadas para descartar portación de una
trombofilia adquirida (SAAF) o hereditaria. En mujeres con antecedentes de ETE, portadoras de trombofilias,
el riesgo de tromboembolismo en el embarazo es muy alto (10-50%) sin tratamiento.
Las mujeres con historia de ETE no asociada a ACOs, que no sean portadoras de trombofilias, no
requerirán tratamiento durante el embarazo, pero se recomienda tromboprofilaxis con heparina de bajo peso
molecular (HBPM) durante los 42 días del puerperio. Las mujeres con antecedente de ETE asociado a ACOs,
requieren tromboprofilaxis durante el embarazo y puerperio. Finalmente, las mujeres con antecedente de ETE
y portadoras de una trombofilia, o múltiples ETE, requieren anticoagulación plena durante el embarazo y
puerperio.
Para la tromboprofilaxis y el tratamiento de la ETE durante el embarazo y puerperio, el fármaco de
elección es la heparina de bajo peso molecular (HBPM), ya que no atraviesa la placenta y tiene un perfil de
seguridad bien establecido. En mujeres con antecedentes de ETE y sin válvula mecánica, los esquemas
actuales recomiendan uso de HBPM en dosis profilácticas o terapéuticas durante todo el embarazo y por lo
menos 6 semanas posparto, de acuerdo con el riesgo de recurrencia (antecedente de ETE asociado a
anticonceptivos o embarazo previo, presencia de trombofilia, múltiples episodios, etc.).
Los anticoagulantes orales cumarínicos (TACO, como warfarina o acenocumarol) son teratogénicos y
se asocian a embriopatía por warfarina y hemorragia fetal/neonatal, por lo que su uso en el embarazo se
reserva prácticamente solo para mujeres con válvulas cardiacas mecánicas, siguiendo protocolos específicos
de cardiología y medicina materno-fetal. En la mayoría de las mujeres con ETE sin válvulas mecánicas, la
recomendación actual es evitar TACO durante todo el embarazo y emplear exclusivamente HBPM.
Depresión y Ansiedad: un 20 - 30% de las mujeres presentarán síntomas depresivos durante el embarazo. En
el caso de mujeres en tratamiento psiquiátrico, no está recomendado suspenderlo como parte del consejo
preconcepcional, salvo los IMAOs que es recomendable cambiarlos por otra droga. Lo indicado es discutir a la
paciente con el psiquiatra y racionalizar la medicación, privilegiando el uso de una sola droga.
Los inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina (ISRS) como sertralina, escitalopram y
fluoxetina tienen un perfil de seguridad globalmente favorable en el período periconcepcional, durante el
embarazo y la lactancia, especialmente en el contexto de depresión moderada o severa. La sertralina suele
considerarse la primera opción, seguida por citalopram o escitalopram. Se intenta evitar la paroxetina por
estudios que muestran un leve aumento de malformaciones cardíacas. El uso de ISRS se asocia a un pequeño
riesgo de síndrome de mala adaptación neonatal y de hipertensión pulmonar persistente del recién nacido,
pero estos riesgos suelen ser menores que los derivados de una depresión materna no tratada.
Las benzodiacepinas no se consideran claramente teratogénicas, pero su uso prolongado o en dosis
altas durante el tercer trimestre y en el periparto puede asociarse a hipotonía, depresión respiratoria y
síndrome de abstinencia en el recién nacido. Por ello, se recomienda emplearlas a la menor dosis eficaz y por
el menor tiempo posible, privilegiando siempre intervenciones no farmacológicas y el ajuste adecuado del
tratamiento antidepresivo de base.
G. Edad de los cónyuges
Las parejas de edades mayores deben ser asesoradas acerca de los riesgos genéticos y la
disponibilidad de las pruebas de tamizaje prenatal (amniocentesis, biopsia de vellosidades y diagnóstico

prenatal no invasivo en sangre materna). Por otra parte, con la edad también aumenta el riesgo de infertilidad,
afectando al 20% de las parejas mayores de 35 años.
Edad materna: muchas mujeres están posponiendo el ser madres hasta después de los 35 años, lo que se
traduce en un mayor riesgo de problemas médicos durante el embarazo y de anomalías cromosómicas en el
feto (aneuploidías). En mujeres de mayor edad también aumenta la tasa de aborto espontáneo.
Edad paterna: a mayor edad aumenta la disfunción eréctil. El impacto de la edad del padre sobre el riesgo de
malformaciones o aneuploidías es menor, pero también existe.
H. Ejercicio e Hipertermia
El ejercicio regular moderado generalmente es beneficioso y no ha demostrado aumentar el riesgo
de bajo peso al nacer u otros problemas. Las mujeres embarazadas deben limitar el ejercicio intenso para
evitar el aumento de la temperatura corporal central por sobre los 38.5°C. Además, deben hidratarse
adecuadamente, utilizar ropa suelta, y evitar condiciones ambientales de temperaturas extremas. En el 1°
trimestre, la hipertermia relacionada al hábito de tinas de agua caliente (incluyendo baños turcos y termas)
se ha asociado a aumento de anomalías congénitas, por lo que deben desaconsejarse.
I. Nutrición
El bajo peso al nacer y la prematuridad están más relacionados con los problemas de nutrición al
momento de la concepción que al aumento de peso durante el embarazo.
Obesidad: la obesidad es un problema en Chile y en el mundo. La obesidad es un importante factor de riesgo
para patología materna (ej. diabetes gestacional, preeclampsia, cesárea, ETE) y fetal (malformaciones, parto
prematuro y muerte fetal) durante el embarazo.
Las mujeres obesas deben hacer dieta antes de la concepción y luego cambiar a una dieta de
mantención de 1.800 calorías por día durante el período en que se intenta concebir. Se ha demostrado el
beneficio de la cirugía bariátrica para mujeres con obesidad mórbida. En este caso, el embarazo debe diferirse
al menos por un año para lograr estabilización del peso.
Desnutrición: las mujeres con bajo peso (IMC < 18,5) están en riesgo de: amenorrea, infertilidad, RN de bajo
peso, parto prematuro y anemia. En mujeres desnutridas debe iniciarse un manejo nutricional
interdisciplinario por al menos 6 meses antes del embarazo.
Dieta Vegetariana: los vegetarianos que consumen huevos o productos lácteos por lo general no tienen
deficiencia nutricional. Sin embargo, los vegetarianos estrictos (veganos) pueden tener deficiencias de
aminoácidos, zinc, calcio, hierro y vitaminas D y B12. Estas pacientes son las que requieren de evaluación y
educación nutricional respecto a la adecuada selección de alimentos y necesidad de suplementación.
Cafeína: algunos estudios relacionan un consumo elevado de cafeína con mayor riesgo de aborto y de bajo
peso al nacer, aunque los resultados no son completamente consistentes. Las guías actuales recomiendan que
las mujeres que planifican embarazo y las embarazadas limiten su ingesta total de cafeína a menos de 200
mg/día (aproximadamente 1–2 tazas de café filtrado), considerando también otras fuentes como té, bebidas
cola, energéticas y chocolate.
J. Factores Psicosociales
Violencia Intrafamiliar: está subestimada y su incidencia aumenta durante el embarazo, por lo que el médico
debe preguntarlo rutinariamente de manera discreta. La validación de las preocupaciones de la paciente y
una buena relación médico-paciente que fomente la confianza son factores clave para ayudar a las mujeres a
dejar una relación violenta. Los médicos deben educar a estas pacientes respecto al acceso a los recursos de
la comunidad y dar a conocer el número de teléfono nacional de violencia intrafamiliar (800 104 008 SERNAM).
Responsabilidad Parental: se debe discutir con la pareja respecto a cuán preparados están para ser padres, si
conocen los nuevos desafíos que implica el RN, especialmente durante el primer mes (alimentación cada 2-3

horas, posibles problemas de la lactancia, mudas, etc.), y el futuro desgaste físico y personal que conlleva
recibir un hijo, con el fin de que se preparen y puedan tener un buen desempeño como padres, sin descuidar
la relación de pareja, y bienestar personal de cada cónyuge.
Responsabilidad Financiera y Trabajo: conversar respecto a la disponibilidad de recursos financieros,
analizando cómo afectará el embarazo la capacidad de trabajo de la madre y en qué consiste el postnatal. Si
ella tiene un trabajo que requiere trabajo pesado, se debe conversar respecto a sus posibilidades de cambiar
a un trabajo más sedentario en el último trimestre del embarazo; y respecto al escenario que tendría que
enfrentar la familia si se presentan complicaciones del embarazo que requieran que ella deje de trabajar. Es
importante que la pareja sea aconsejada sobre conocer las políticas de sus empleadores respecto a los
beneficios de licencia parental, así como de la cobertura materna de su previsión/seguro de salud.
Lista de verificación de la Consejería Preconcepcional
Genética
• Suplementación de ácido fólico (sin antecedentes: 0.4 mg de rutina -por presentación de comprimidos es
que en Chile se da 1mg/día/ Diabetes Mellitus, obesidad, epilepsia: 4mg/día; Hijo previo con defecto del
tubo neural: 4mg/día)
• Detección de portadores según origen étnico: anemia de células falciformes, talasemia, Enfermedad de
Tay-Sachs
• Detección de portadores según antecedentes familiares: fibrosis quística, Sordera no-sindrómica
(conexina-26)
Tamizaje de Enfermedades Infecciosas, inmunización y consejería
• VIH
• Sífilis
• Vacuna VHB
• Vacunas preconcepcionales: rubéola y varicela
• Toxoplasmosis: evitar contacto con la caja de arena de gatos, tierra del jardín, y consumo de carne cruda
• Citomegalovirus, Parvovirus B 19: lavado de manos frecuente y precauciones universales para el cuidado
infantil y cuidado de la salud
Toxinas Ambientales
• Exposiciones ocupacionales: conocer información de seguridad según área laboral, que debiesen ser
proporcionadas por el empleador
• Productos químicos del hogar: evitar solventes de pintura y otros solventes, y pesticidas
• Suspender consumo de tabaco: bupropión (Wellbutrin), parches de nicotina
• Tamizaje de alcoholismo y uso de drogas ilícitas
Evaluación Médica
• Diabetes: optimizar el control
• HTA: evitar iECA y ARA II; no iniciar tiazidas en el embarazo y valorar su continuidad solo en casos
seleccionados
• Epilepsia: optimizar el control, favorecer monoterapia, ácido fólico 5 mg/día
• ETE: preferir HBPM en dosis profilácticas o terapéuticas durante todo el embarazo y al menos 6 semanas
posparto; reservar TACO solo para casos seleccionados (por ejemplo, válvulas mecánicas)
• Depresión y ansiedad: favorecer uso racional de monodroga
Estilos de Vida
• Recomendar ejercicio regular de intensidad moderada
• Evitar la hipertermia (bañeras de hidromasaje, termas, sobrecalentamiento)
• Advertir respecto a obesidad y bajo peso
• Tamizaje de violencia intrafamiliar

Resumen
• La evaluación y consejo preconcepcional pretende prevenir situaciones de riesgo materno y perinatal.
• Una adecuada evaluación y consejo preconcepcional favorecen prevenir prematurez, disminuir tasa
de restricción de crecimiento fetal, evitar aparición de anomalías congénitas mayores, disminuir
complicaciones asociadas al embarazo, mejorar el manejo de comorbilidades preexistentes, reducir el
consumo de OH y TBQ, controlar peso y evitar medicamentos dañinos para la salud fetal.
• Mediante la anamnesis podemos evaluar si la mujer tiene patologías crónicas y antecedentes de
patologías en sus embarazos previos. También podemos saber si la pareja tiene antecedentes de
enfermedades hereditarias o antecedentes de hijos previos con alguna malformación.
• Se deben realizar acciones específicas:
o Evaluar y disminuir riesgo genético: es fundamental la suplementación con ácido fólico desde
1 mes antes de la concepción en pacientes de bajo riesgo y 3 meses antes en pacientes de
alto riesgo de malformación (hijos previos con defectos de tubo neural y usuarias de
antiepilépticos), manteniéndola durante las primeras 12 semanas de embarazo. La dosis
recomendada en población general es de 0.4 mg/día y en población de alto riesgo es de 4
mg/día y disminuye a 0.4 mg/día luego de las 12 semanas de gestación. Expertos indican dosis
altas también en pacientes diabéticas, usuarias de hidroxicloroquina y de psicotrópicos. Se
recomienda tamizaje para portadores de antecedentes étnicos o familiares.
o Tamizaje de ITS: Chlamydia trachomatis, Neisseria gonorrhoeae, VIH, VHB, sífilis. Su tamizaje
y tratamiento oportuno disminuye el riesgo de transmisión vertical y secuelas en el feto.
o Inmunizaciones preconcepcionales: varicela y rubeola por lo menos 1-3 meses previo a la
fecha programada para el embarazo. Si la paciente no es portadora de VHB es candidata para
inmunizarse previo al embarazo.
o Infecciones con potencial teratogénico: toxoplasmosis, CMV, parvovirus B19. Se recomienda
evitar contacto con caja de arena de gatos, usar guantes al hacer jardinería y evitar comer
carne cruda o poco cocida. En caso de que la mujer se dedique al cuidado de niños o sea
trabajadora de la salud se sugiere lavado de manos frecuente y precauciones universales.
o Prevenir exposición a toxinas ambientales como químicos del hogar o del trabajo (pesticidas,
solventes de pinturas), radiación ionizante, TBQ, OH y drogas ilícitas (cocaína, marihuana,
heroína, entre otras). En caso de adicción se recomienda rehabilitación antes de la
concepción.
o Optimización del manejo médico de patologías crónicas desde un enfoque interdisciplinario.
▪ DM: El objetivo de la HbA1c es menor a 6 o 7. El tratamiento de elección es la insulina
por su seguridad. Hoy en día también se utiliza metformina y glibenclamida.
▪ HTA: Evaluar retina, corazón y riñones para evaluar el daño parenquimatoso
existente al momento del embarazo. Evitar iECA, ARA ll y tiazidas. Fármacos que se
pueden utilizar son labetalol, BCC y metildopa, siendo este último el de elección. Se
indica AAS 100 mg/día ya que reduce el riesgo de preeclampsia.
▪ Epilepsia: Optimizar control y favorecer monoterapia.
▪ ETE: El fármaco de elección para tromboprofilaxis durante el embarazo y puerperio
es la HBPM.
▪ Depresión y ansiedad: Favorecer monoterapia. Los ISRS son drogas seguras
(sertralina, citalopram, escitalopram, fluoxetina).
o También es recomendable el ejercicio regular moderado, buena nutrición y optimización de
factores psicosociales.

Pá gin a | 65