Capítulo 9.
ECOGRAFÍA OBSTÉTRICA DE RUTINA
La ecografía es un método diagnóstico no invasivo extremadamente útil en vigilar la salud fetal in
útero. Su bajo precio, alta disponibilidad y carencia de radiación ionizante, hacen de la ecografía un examen
frecuente en la embarazada, incluso efectuado con mayor frecuencia que lo necesario. La ecografía es la
principal herramienta para diagnosticar patologías y estimar riesgo individual durante el embarazo,
permitiendo seleccionar a la población de alto riesgo, concentrar recursos y disminuir la morbimortalidad
perinatal.
La ecografía permite refinar el diagnóstico de edad gestacional, evaluar la anatomía fetal, detectar
desórdenes del crecimiento fetal e identificar alteraciones congénitas.
En la actualidad, no existe consenso internacional absoluto en cuanto a un número fijo de ecografías
“de rutina”. Las principales guías coinciden en recomendar al menos dos ecografías estructurales obligatorias:
una entre 11-14 semanas (tamizaje de aneuploidías y riesgos placentarios) y otra entre 18-22 semanas
(anatomía fetal detallada). Exámenes adicionales en el tercer trimestre deben indicarse de forma selectiva,
según el riesgo clínico materno o fetal. En nuestro usualmente solicitamos cuatro ecografías:
A. 7-11 semanas
B. 11-14 semanas
C. 20-24 semanas
D. 32-36 semanas
En Chile, el MINSAL recomienda la realización de tres ecografías durante el embarazo, destinadas a
cubrir las etapas de: datación/aneuploidías, anatomía y crecimiento fetal tardío, con cobertura variable según
región y sistema de salud.
OBJETIVOS DE LA ECOGRAFÍA DE RUTINA DURANTE EL EMBARAZO
Objetivos generales de la ecografía de rutina en el embarazo
(Si bien cada una de las ecografías de rutina tiene objetivos específicos):
• Determinar de la edad gestacional
• Certificación de vitalidad fetal
• Evidenciar el número de fetos
• Identificar la ubicación placentaria
• Evaluar anatomía fetal detectando anomalías congénitas mayores o menores
• Controlar el crecimiento fetal
• Determinar el riesgo obstétrico
Es importante considerar que la ecografía permite la integración del bebé al grupo familiar desde su
vida intrauterina. En la siguiente tabla, se muestran los principales objetivos de cada una de las ecografías
mencionadas.
Ecografía 1 Ecografía 2 Ecografía 3 Ecografía 4
7-11 semanas 11-14 semanas 20-24 semanas 32-36 semanas
• Edad Gestacional • Translucencia nucal • Anatomía fetal • Crecimiento fetal
• Número • Riesgo de • Placenta y líquido • Bienestar fetal
embriones Aneuploidía amniótico • Líquido
• Ubicación • Corionicidad • Cervicometría amniótico
• Vitalidad • Doppler de arterias • Doppler arterias • Ubicación
uterinas uterinas. placentaria

I. Ecografía del primer trimestre: 7-11 semanas.
Se refiere a una ecografía efectuada entre 7-11 semanas de edad gestacional, habitualmente por vía
transvaginal. Debe efectuarse con la vejiga vacía y observarse atentamente el útero, su contenido, y los anexos
(ovarios).
Objetivos de la ecografía 7-11 semanas
a. Evaluar forma y tamaño del saco gestacional
b. Determinar edad gestacional por Longitud Céfalo Nalgas (LCN) y observar concordancia con FUM
c. Observar el número de embriones
d. Determinar la localización del embarazo (descartar embarazo ectópico)
e. Confirmar vitalidad embrionaria (presencia de latidos cardiacos fetales (LCF))
f. Diagnosticar corionicidad en gemelos
g. Evaluar presencia de factores de mal pronóstico del embarazo
h. Detectar patologías asociadas: quistes ováricos, miomas, malformaciones uterinas.
a. Saco gestacional: es una estructura eco negativa (color negro en la ecografía), redondeada, ovoide,
eventualmente irregular, rodeada por trofoblasto, visible en condiciones normales en la cavidad endometrial.
En su interior aparecerán diferentes elementos embrionarios según la edad gestacional (Figura 1).
El saco gestacional es excéntrico respecto
a la línea endometrial, y posee una imagen de doble
anillo ecogénico en su contorno. El pseudosaco
gestacional corresponde a una imagen econegativa
en la cavidad endometrial, que simula un embarazo
intrauterino, se observa en un 5 a 10% de los
embarazos ectópicos y corresponde solo a una
pequeña acumulación de líquido en la cavidad. El
pseudosaco tiene un único anillo ecogénico en su
contorno y se ubica de modo central en la línea
endometrial.
b. Edad gestacional: el tamaño del saco gestacional y luego la LCN son parámetros útiles para el cálculo de la
EG. (Ver capítulo 4. DIAGNÓSTICO DE EDAD GESTACIONAL)
c. Número de embriones: el saco gestacional debe ser observado en su totalidad para identificar el número
de embriones. Cada uno de ellos debe ser medido y los signos de vitalidad evaluados. En esta ecografía es
posible saber, en casos de embarazo gemelar, la corionicidad.
d. Localización del embarazo: el embarazo normotópico es aquel que se implanta en el interior de la cavidad
endometrial. En cambio, en el embarazo ectópico la implantación del huevo fecundado ocurre en una
ubicación distinta a la cavidad endometrial. La visualización del saco gestacional en la cavidad endometrial
descarta un embarazo ectópico. Sin embargo, existe el denominado embarazo heterotópico. Es un evento de
muy baja frecuencia en el cual coexisten un embarazo normotópico con uno ectópico.
El saco gestacional intrauterino es habitualmente visible desde las 4 ½ semanas de embarazo. En una
mujer con β-hCG mayor a 3500, la probabilidad de encontrar un saco gestacional en la ecografía es del 99%,
su ausencia debe hacer sospechar un embarazo ectópico. (Ver capítulo 53. EMBARAZO ECTÓPICO)
e. Vitalidad embrionaria: la vitalidad del embrión se demuestra por la presencia de latidos cardíacos fetales.
Los latidos cardiofetales (LCF) son visibles con embriones cuya LCN es mayor a 3 mm. La frecuencia cardíaca
fetal normal en el primer trimestre varía según la edad gestacional, siendo esperable una frecuencia más
elevada alrededor de las 8-9 semanas (promedio 150–170 lpm), con descenso progresivo posterior. Una
frecuencia persistentemente inferior a 100 lpm después de la semana 7 se asocia a mayor riesgo de pérdida
del embarazo.

El corazón del embrión ocupa 1/3 del cuerpo y suele encontrarse en el centro de éste, la distancia
desde el corazón hasta los extremos del embrión debe ser similar (Figura 2). La visualización del corazón es
facilitada por el uso del eco Doppler color, el que permite calcular además la frecuencia de los LCF.
f. Corionicidad en gemelos: según su placentación, los embarazos gemelares (múltiples) se clasifican en
bicoriales o monocoriales. Los bicoriales poseen dos placentas, separadas o simulando una masa placentaria,
pero funcionalmente independientes. En cambio, los
monocoriales solo presentan una placenta anatómica
y funcionalmente compartida, presentando casi en el
100% comunicaciones vasculares.
La corionicidad es el elemento fundamental
para establecer el pronóstico y el manejo de un
embarazo gemelar y debe ser diagnosticada antes de
las 14 semanas.
La determinación de la corionicidad es posible
mediante la observación de la membrana
interamniótica en su llegada a la masa placentaria, lo
que es factible desde las 10 semanas en adelante, por
lo que con mayor frecuencia se examina en la ECO 11-
14 semanas (ver más adelante). En una ecografía con
más de 6 semanas, la ausencia de membrana divisoria
entre los dos fetos hace el diagnóstico de embarazo
gemelar monoamniótico, y todos ellos son
monocoriales (además de monocigóticos). Para más
detalles revisar el capítulo 30. EMBARAZO MÚLTIPLE.
g. Pronóstico del embarazo: como concepto general, el riesgo de aborto espontáneo es 10-15% en mujeres
con atraso menstrual y prueba de embarazo positiva. Cuando la ecografía demuestra la presencia de un
embrión con LCF presentes, cuyo tamaño es concordante con la edad gestacional, el riesgo de pérdida
gestacional disminuye de forma significativa, situándose habitualmente por debajo del 5%, aunque no se
elimina por completo.
Por el contrario, es posible encontrar en la ecografía de primer trimestre algunos signos ecográficos
que se relacionan con mayor probabilidad de pérdida del embarazo, a ellos se les denomina signos de mal
pronóstico. Pese a la presencia de signos de mal pronóstico, el embarazo debe seguir controlado y la vitalidad
embrionaria vigilada. Si el aborto no se produce, el embarazo continúa como un embarazo de bajo riesgo.
Signos de mal pronóstico en la ecografía de primer trimestre:
• Hematoma retroplacentario mayor al 40% del espacio que ocupa el saco. Se trata de una imagen
anecogénica (líquida) retroplacentaria.
o 2-3 veces mayor riesgo de aborto (mayor riesgo mientras mayor es el tamaño de hematoma).
• Frecuencia cardiaca disminuida.
o Menor a 100 lpm después de las 7 semanas.
• Relación saco gestacional-embrión disminuida
o Habitualmente con un saco gestacional de 3 cm, el embrión mide 1 cm en LCN. Si el tamaño
del saco es muy pequeño para el embrión, el riesgo de aborto es mayor
• Saco vitelino
o Diámetro > a 5 mm
o Calcificaciones
h. Patologías asociadas: en la ecografía de primer trimestre, debe explorarse el útero y los anexos en busca
de patologías asociadas como miomas, malformaciones uterinas o quistes ováricos. Es frecuente observar el
cuerpo lúteo, el que aparecerá como un quiste ovárico de ecogenicidad intermedia.

II. Ecografía 11-14 semanas
Esta ecografía se efectúa por vía abdominal, con la vejiga vacía. Su principal utilidad es la
determinación del riesgo de aneuploidía fetal. El cálculo de la edad gestacional a través de la medición del
LCN, DBP y LF (longitud femoral) es bastante preciso, con un margen de error razonable. En contextos donde
sólo se dispone de una ecografía del primer trimestre, la ecografía de 11-14 semanas puede asumir las
funciones diagnósticas básicas de una ecografía precoz (localización, vitalidad, número de embriones). Ver
capítulo 4. DIAGNÓSTICO DE EDAD GESTACIONAL.
Dado que el MINSAL recomienda solo 3 ecografías durante el embarazo, los objetivos de la ecografía
de las 7-11 semanas se deben incluir en esta ecografía.
Objetivos de la ecografía 11-14 semanas
a. Determinar edad gestacional (LCN, DBP, LF) y vitalidad embrionaria.
b. Diagnóstico de corionicidad en embarazo gemelar.
c. Diagnóstico de malformaciones graves.
d. Diagnóstico antenatal: medición de translucencia nucal, hueso nasal, ductus venoso y regurgitación
tricuspídea.
e. Determinación del riesgo de preeclampsia y restricción de crecimiento fetal mediante Doppler de
arterias uterinas.
a. Edad gestacional: la longitud céfalo nalgas (LCN), el DBP y el fémur son parámetros útiles para el cálculo de
la EG. La determinación de EG por la ecografía 11-14 semanas tiene un margen de error de + 7 días. Vitalidad
Fetal: se evalúa midiendo la frecuencia cardiaca del feto.
b. Corionicidad: el mejor parámetro para determinar corionicidad es la observación de la llegada de la
membrana interamniótica a la masa placentaria en la ecografía de 11-14 semanas. Se observa el signo T o
Lambda (λ). (Figura 3) El signo lambda(λ) puede desaparecer después de las 20 semanas, por lo que es
indispensable estudiar su presencia en la ecografía de las 11-14 semanas.
• Signo “T”: embarazo monocorial
• Signo Lambda “λ”: embarazo bicorial
La determinación del sexo fetal puede ser de utilidad en determinar corionicidad, pues si los gemelos
son de diferente sexo tendremos seguridad de que se trata de un embarazo bicorial (y por cierto bicigótico).
Si los gemelos son del mismo sexo, no
permite sacar conclusiones; pues al
menos la mitad de los gemelos bicoriales
tendrán el mismo sexo. En todo caso, en la
ecografía 11-14 semanas no es posible
diagnosticar con certeza el sexo fetal.
La observación de dos placentas
separadas también permite concluir que
se trata de un embarazo bicorial. Por el
contrario, la identificación de solo una
masa placentaria no hace el diagnóstico
de monocorial, pues una sola placenta o
dos placentas muy cercanas (fusionadas) tienen el mismo aspecto en la ecografía.
En embarazos gemelares bicoriales, la membrana interamniótica está compuesta por dos capas de
amnios y dos capas fusionadas de corion en el medio, dando a la membrana divisoria un aspecto trilaminar.
En gemelares monocoriales-biamnióticos, la membrana sólo tiene dos capas de amnios sin interposición de
corion, lo que hace que la membrana sea más delgada. Se ha propuesto que una membrana gruesa (> 2 mm)
sugiere que se trata de un embarazo gemelar bicorial. La presencia de tejido coriónico en la base de la
membrana interamniótica (el sitio en que llega a la placenta) es lo que origina el signo lambda (λ) en el
embarazo gemelar bicorial.

c. Malformaciones graves: en la ecografía 11-14 semanas es posible ver la conformación general del feto. De
este modo, y gracias a la mayor resolución de los equipos ecográficos, se ha hecho posible la detección de
malformaciones fetales mayores. Es posible visualizar alteraciones anatómicas del cráneo, corazón, pared
abdominal anterior, extremidades, columna y vejiga.
d. Diagnóstico antenatal: la determinación del riesgo de aneuploidía (alteración del número de cromosomas),
cardiopatía congénita o síndromes malformativos es posible en la ecografía 11-14 semanas mediante la
medición de la translucencia nucal (TN), hueso nasal, velocimetría Doppler de ductus venoso (estudio de onda
“a”) y evaluación de regurgitación tricuspídea. Con la información de la TN, es posible calcular el riesgo fetal
de aneuploidía ajustado a la edad materna y valor de la TN. Mediante esa estimación de riesgo es posible
efectuar el consejo genético respecto a la necesidad de estudios adicionales y manejo del embarazo. Ver
capítulo 8. CONSEJERÍA GENÉTICA Y DIAGNÓSTICO ANTENATAL para mayor detalle en la técnica de medición
de TN e interpretación del resultado.
Es importante recordar que una TN aumentada no hace el diagnóstico de aneuploidía fetal, sino que
indica que el riesgo de aneuploidía es mayor que el que corresponde a la edad de la paciente. La mayoría de
los fetos con TN aumentada no presentan alteración del número de sus cromosomas, es decir son euploides.
e. Riesgo de preeclampsia y restricción de crecimiento fetal: en la ecografía 11–14 semanas puede evaluarse
el flujo de las arterias uterinas mediante Doppler. Un índice de pulsatilidad (IP) elevado se asocia a mayor
riesgo de preeclampsia y/o restricción del crecimiento fetal; sin embargo, utilizado de forma aislada tiene
capacidad limitada como prueba de tamizaje. Para analizar la resistencia se utiliza el IP promedio de ambas
arterias uterinas y se considera elevado cuando es > percentil 95 para la edad gestacional.
En la práctica, el mayor rendimiento del Doppler uterino se obtiene cuando se incorpora a modelos
multivariables de cribado del primer trimestre, integrando factores maternos, presión arterial media y,
cuando está disponible, marcadores bioquímicos como PlGF y/o PAPP-A, como en el modelo de la Fetal
Medicine Foundation.
Usando este modelo multivariado de cribado de preeclampsia entre 11–14 semanas, se obtuvieron
tasas de detección aproximadas de 77% para preeclampsia precoz (<34 semanas) y 43% para preeclampsia
tardía (≥34 semanas), para una tasa de falsos positivos de 10%. Las pacientes identificadas como de alto riesgo
fueron randomizadas a aspirina 150 mg vs placebo, iniciada idealmente antes de las 16 semanas y mantenida
hasta las 36 semanas, observándose una reducción cercana al 62% de preeclampsia pretérmino, atribuible a
la profilaxis con aspirina en este grupo de alto riesgo.
Es importante destacar que los mejores resultados de la profilaxis con ácido acetil salicílico son en el
subgrupo de pacientes de alto riesgo de PE. Por lo cual, es importante determinar cuáles son las pacientes
que pertenecen al grupo de mayor riesgo. En nuestra unidad utilizamos el modelo predictivo de la Fetal
Medicine Foundation para predicción y prevención de PE, el que utiliza: factores de riesgo maternos, presión
arterial media, índice de pulsatilidad de la arteria uterina y factor de crecimiento placentario sérico (PlGF). Ver
capítulo SÍNDROME HIPERTENSIVO DEL EMBARAZO para mayores detalles.
III. Ecografía 20-24 semanas: “Ecografía Morfológica”.
Se considera la ecografía más importante del embarazo. En ella se evalúa de modo directo la
anatomía fetal para confirmar su normalidad o sospechar malformaciones. Se debe realizar un examen
detallado de la cabeza, macizo facial (labio superior, nariz, órbitas, hueso y perfil nasales), cuello, tórax,
corazón, abdomen y extremidades.
Objetivos de la ecografía 20-24 semanas
• Evaluar biometría fetal
• Estudio anatómico y funcional de órganos
• Evaluación de la longitud cervical
• Determinación de riesgo de preeclampsia y restricción de crecimiento fetal mediante el Doppler de
arterias uterinas.
• Observar anomalías de la placenta y del líquido amniótico

a. Anatomía fetal: deben estudiarse todos los segmentos corporales, habitualmente siguiendo un esquema
sistematizado desde la cabeza hasta las extremidades. Como parte del estudio rutinario de la anatomía, se
hará una evaluación del corazón fetal mediante visión de cuatro cámaras y tractos de salida. Se estima que la
sensibilidad de la ecografía morfológica para el diagnóstico de malformaciones varía ampliamente según el
tipo de defecto, además del operador y la calidad del equipo. En términos generales, puede ser:
• > 90% para malformaciones mayores evidentes (por ejemplo, anencefalia, onfalocele, agenesia
renal bilateral).
• 60–80% para cardiopatías estructurales, aun con estudio sistematizado.
• Menor para anomalías leves o sutiles (por ejemplo, algunas alteraciones faciales o esqueléticas).
Por ello, debe considerarse que la ecografía morfológica no descarta el 100% de las malformaciones,
y algunas se diagnosticarán en el período neonatal.
En esta ecografía se efectúa una biometría (medición de segmentos corporales). Se miden los
diámetros cefálicos: biparietal (DBP) y fronto-occipital (DFO), circunferencia abdominal (CA) y longitud
femoral (LF). No es necesaria la estimación del peso fetal, pero sí verificar que las mediciones sean acordes a
la edad gestacional (con un margen de error de +/- 2 semanas).
La sospecha de una malformación en una ecografía requiere una reevaluación, eventualmente en
nivel superior o en centros terciarios para permitir un estudio anatómico más detallado. Como aforismo
ecográfico recomendamos: “si encuentra una malformación busque la segunda, si ya hay dos, busque la
tercera, y así sucesivamente”. A mayor número de defectos detectados, mayor es el riesgo de aneuploidía
(ver tabla siguiente). Formulado el diagnóstico, se entrega la información a la pareja incluyendo el consejo de
diagnóstico genético, pronóstico y tratamiento pre y neonatal según el caso. La evaluación detallada permite,
adicionalmente, evaluar la presencia o ausencia de marcadores débiles de aneuploidía (Ver Capítulo 8:
CONSEJERÍA GENÉTICA Y DIAGNÓSTICO ANTENATAL).
Defectos fetales Riesgo alteración
Cromosómica
1 2 %
2 11 %
3 32 %
4 52 %
5 66 %
Más de 8 92 %
En la tabla siguiente, se muestran los principales reparos anatómicos que deben ser analizados en la
ecografía morfológica 20-24 semanas.
Sitio anatómico Evaluación
Cabeza Cráneo, DBP, DFO, atrio, cisterna magna, cerebelo, presencia de cavum
septum pellucidum y columnas del fórnix.
Cara y Cuello Perfil fetal, distancia interorbitaria, labio superior, mentón, cuello.
Tórax Tamaño y simetría, campos pulmonares, configuración normal costillas.
Corazón Posición, cuatro cámaras, tractos de salida, tabique interventricular.
Abdomen Situs abdominal, CA, pared anterior, cámara gástrica, riñones, pelvis
renal, vejiga, arterias umbilicales e inserción del cordón umbilical.
Columna Evaluación de arcos en plano sagital, transversal y coronal.
Genitales Identificar sexo.
Extremidades Longitud femoral (LF), longitud húmero (LH), presencia y movimiento,
posición de las manos y pies, eje de las piernas.
Placenta y Anexos Ubicación de la placenta, número de vasos del cordón y sitio de inserción,
cantidad de líquido amniótico.

b. Placenta y líquido amniótico: la localización placentaria es fácilmente visible en la ecografía, lo más habitual
es que la placenta se encuentre en el fondo y cara posterior de la cavidad uterina. Si la placenta se encuentra
cubriendo el orificio cervical interno, se formulará el diagnóstico de placenta previa. Es importante notar que
solo un 10% de los casos de placenta previa diagnosticada en la ecografía de las 20-24 semanas, permanecerán
como placenta previa al término del embarazo, de modo que la localización placentaria debe ser reevaluada
en el tercer trimestre, y no debe alarmarse innecesariamente a la paciente por el hallazgo de una placenta
previa a esta edad gestacional.
Es importante estudiar el cordón umbilical, el que se inserta habitualmente en el centro de la
placenta. La inserción periférica del cordón en la placenta puede asociarse a una inserción velamentosa del
cordón. En la inserción velamentosa, el segmento más distal del cordón está desprovisto de la gelatina de
Wharton (que normalmente protege los vasos umbilicales), de modo que los vasos están sólo cubiertos por
las membranas fetales. La ecografía permite además verificar si el cordón umbilical posee tres vasos
sanguíneos (dos arterias y una vena), se ha observado que la presencia de solo una arteria umbilical se asocia
a mayor riesgo de cromosomopatías o malformaciones fetales (musculoesqueléticas, renales, tubo digestivo,
cardiacas y cerebrales) o restricción del crecimiento fetal, por lo que la detección de una sola arteria umbilical
en el cordón obliga a una evaluación detallada del feto y un seguimiento del crecimiento fetal.
El líquido amniótico se produce fundamentalmente a partir de la secreción de líquido por el pulmón
fetal y excreción de orina fetal. Los sistemas encargados de renovarlo son principalmente la barrera
corioamniótica y la deglución fetal. El volumen de líquido amniótico se recambia aproximadamente tres veces
cada día. Las alteraciones en los mecanismos de producción y/o recambio del líquido amniótico producen
modificaciones de su cantidad, lo que puede observarse en la ecografía.
Se denomina oligoamnios (oligohidroamnios) a la reducción y polihidroamnios al aumento en la
cantidad de líquido amniótico. El oligoamnios detectado en la ecografía 20-24 semanas es de muy mal
pronóstico y se debe habitualmente a patología renal fetal (Ej. agenesia renal, obstrucción de la vía urinaria).
El polihidroamnios posee múltiples causas y en general encierran un pobre pronóstico fetal. Para más detalles
sobre oligoamnios y polihidroamnios es posible revisar el Capítulo. EVALUACIÓN FETAL ANTEPARTO.
La cuantificación del líquido amniótico en la ecografía 20-24 se realiza en forma subjetiva o mediante
la medición de un bolsillo vertical único. En edades gestacionales más avanzadas, cuando el abdomen puede
dividirse en cuatro cuadrantes, se estima midiendo un bolsillo único o los “bolsillos” de líquido amniótico en
cada cuadrante y calculando el índice de líquido amniótico como se explicará más adelante en este capítulo.
c. Cervicometría: la evaluación ecográfica del cuello uterino debe hacerse por vía vaginal, midiendo la longitud
del canal cervical, en línea recta, desde el orificio cervical interno (OCI) al externo (OCE), teniendo la paciente
la vejiga vacía y cuidando no ejercer excesiva presión con el transductor. (Figura 4) Durante un examen
alterado, es posible observar dilatación del OCI y la protrusión de las membranas hacia el canal formando un
embudo (“funnel”). Si se detecta funnel, el canal cervical debe medirse desde el ápice del embudo hasta el
OCE.
Existe una correlación muy
buena entre la longitud cervical medida
por ecografía vaginal previo a las 24
semanas y el riesgo de parto
prematuro, siendo ésta una variable
continua, de modo que es posible decir
que mientras más corto es el cuello,
mayor es el riesgo de parto prematuro.
Como valor de corte para predecir alto
o bajo riesgo de parto prematuro se
recomienda utilizar 25 mm para
población de alto riesgo y 20 mm para
población de bajo riesgo.
Se recomienda efectuar cervicometría transvaginal de forma rutinaria (tamizaje universal) entre 18-
24 semanas, dado su alto valor predictivo para parto prematuro espontáneo, incluso en mujeres sin
antecedentes ni factores de riesgo conocidos, permitiendo identificar oportunamente a quienes se benefician

de intervenciones preventivas. Una embarazada
con cervicometría < 20 mm en la ecografía 18-24
semanas, tiene un riesgo cercano al 30% de parto
prematuro antes de las 35 semanas, ese riesgo se
reduce en un 30-40% con intervenciones
terapéuticas (progesterona, cerclaje). Pasadas las
32 semanas, este screening va perdiendo su
utilidad ya que hay un acortamiento fisiológico del
cérvix uterino.
d. Riesgo de preeclampsia y restricción de
crecimiento fetal: en la ecografía 20-24 semanas,
es posible estudiar el flujo a través de las arterias
uterinas mediante Doppler. El aumento de
resistencia en las arterias uterinas a esta edad
gestacional se asocia con mayor riesgo de
desarrollar preeclampsia o restricción de
crecimiento fetal. Como se indicó antes, para evaluar la resistencia en las arterias uterinas, se usa el IP
promedio de ambas arterias, considerando aumento de resistencia a un promedio > percentil 95 para esta
edad gestacional.
Las tasas de detección de PE precoz y tardía mediante el IP promedio alcanzan 90% para un 10% de
FP. Sin embargo, a diferencia del inicio de aspirina antes de las 16 semanas, a esta edad gestacional, no tiene
un valor significativo como profilaxis. El Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) y la Sociedad
de Medicina Materno Fetal (SMFM) recomiendan el uso de Aspirina en mujeres con alto riesgo de
preeclampsia, iniciando el tratamiento entre las 12 y 28 semanas, idealmente antes de las 16 semanas.
En mujeres con aumento de resistencia en
arterias uterinas, se recomienda un control prenatal
más estricto, con vigilancia del crecimiento fetal y de la
aparición hipertensión arterial.
IV. Ecografía 32-36 semanas
Es la última ecografía rutinaria en el embarazo
y está destinada principalmente a estimar el peso fetal
(biometría y estimación ecográfica del peso fetal). La
ecografía es útil a esta edad gestacional para evaluar el
bienestar fetal mediante el uso del Perfil Biofísico o
Doppler si es necesario según el caso. También es
relevante evaluar el líquido amniótico y la localización
placentaria.
Objetivos de la ecografía del tercer trimestre
• Diagnosticar anomalías del crecimiento fetal
• Evaluar el bienestar fetal: PBF y Doppler si necesario.
• Evaluar la cantidad de líquido amniótico
• Visualizar la ubicación placentaria
a. Biometría y estimación de peso fetal: mediante la ecografía, pueden medirse diferentes parámetros
antropométricos del feto, los más relevantes son:
• Diámetro biparietal (DBP). (Figura 5) Se mide en un corte axial de la cabeza fetal. La técnica correcta de
medición requiere la visualización del tálamo (en línea media al centro), y del “cavum del septum
pellucidum” (espacio situado en la parte media del encéfalo con forma de hendidura); no debe

visualizarse el cerebelo. El DBP se mide como la máxima distancia entre ambos huesos parietales. El
caliper se localiza en la tabla externa hacia proximal y en la tabla interna hacia distal.
• Diámetro fronto-occipital (DFO): se mide desde el hueso frontal al occipital en el mismo corte en que se
midió el DBP. Con la medida del DBP y DFO es posible estimar el perímetro craneano. Los equipos de
ultrasonido disponen de una herramienta (elipse) que permite medir directamente el perímetro
craneano.
• Circunferencia Abdominal (perímetro) o Diámetro Abdominal anteroposterior y Transverso. (Figura 6)
La medición del perímetro abdominal se efectúa en un corte axial a nivel del ombligo. La técnica correcta
requiere la observación de un corte en que sea visible el estómago (cámara gástrica), la columna y la vena
umbilical que confluye con el seno portal; no
deben visualizarse los riñones. Puede medirse
directamente el perímetro abdominal, o bien los
diámetros anteroposterior (DAAP) y transverso
(DAT) y calcular la circunferencia abdominal.
• Longitud Femoral (LF): (Figura 7) La longitud del
fémur es la medición de la diáfisis femoral de
extremo a extremo; se realiza en el eje
longitudinal del fémur teniendo únicamente en
cuenta la parte osificada (diáfisis y metáfisis). Las
porciones cartilaginosas del hueso (cabeza
femoral, trocánteres y núcleo de osificación
distal), se identifican como estructuras
hipoecoicas proximales y distales a la diáfisis, y
no se deben incluir en la medición. Es una
medida fácil de hacer, pero debe evitarse la
confusión con otro hueso largo como el húmero.
Como referencia anatómica se sugiere mirar la
vejiga fetal; el hueso más cercano a la vejiga fetal es el fémur.
• Estimación de peso fetal (EPF): existen fórmulas matemáticas que relacionan los parámetros
antropométricos para estimar el peso fetal. Habitualmente usan: DBP (o perímetro cefálico), el perímetro
abdominal (o sus diámetros) y la longitud femoral. La fórmula de uso más difundido es la fórmula de
Hadlock (1985), para la cual se ha demostrado la mayor precisión y certeza diagnóstica. La estimación de
peso fetal ecográfico tiene un 10% de error. La EPF se compara con el patrón de crecimiento intrauterino
(correspondiente a la edad gestacional) para saber si el feto tiene un peso normal o si se encuentra fuera
de rango (rango normal entre percentil 10 y 90). Para la evaluación del crecimiento fetal se recomienda
utilizar curvas estandarizadas validadas, tales como INTERGROWTH-21st y/o OMS (fueron publicadas en
2017 y es lo que usamos en nuestra unidad), o bien curvas personalizadas según características maternas
y población local, de acuerdo con la disponibilidad y la política clínica del centro.
b. Evaluación del bienestar fetal: se denomina “evaluación del bienestar fetal” a un conjunto de pruebas
(ecográficas u otras) que permiten conocer si el feto se encuentra en buenas condiciones, específicamente si
su oxigenación es apropiada. Como se verá en el Capítulo. EVALUACIÓN FETAL ANTEPARTO, mediante
ecografía es posible evaluar el bienestar fetal efectuando un perfil biofísico fetal (PBF) o una velocimetría
Doppler de vasos fetales.
c. Líquido amniótico: el líquido amniótico es anecogénico, de modo que se ve negro. La ecografía permite
estimar la cantidad de líquido amniótico de modo subjetivo u objetivo. La evaluación subjetiva es la impresión
de quien hace la ecografía, basado en su experiencia de que el líquido amniótico se encuentra normal,
aumentado o disminuido. La evaluación objetiva requiere la medición de los “bolsillos de líquido amniótico”.
Para medir un bolsillo de líquido amniótico, el transductor se pone perpendicular al abdomen
materno, y se mide la profundidad del líquido amniótico en el sitio en que se pone el transductor. (Figura 8)
La evaluación del volumen de líquido amniótico puede realizarse mediante estimación subjetiva o con

medición objetiva. En la medición objetiva existen dos métodos: bolsillo vertical único mayor (BVM) e índice
de líquido amniótico (ILA).
En la actualidad, múltiples estudios y guías
recomiendan privilegiar el BVM, ya que el ILA tiende
a sobre diagnosticar oligohidroamnios sin demostrar
mejora en resultados perinatales, lo que puede
conducir a intervenciones innecesarias. En este
capítulo se describen ambos métodos, considerando
que el BVM es el método preferente para la
clasificación clínica del volumen de líquido amniótico.
Para calcular el ILA se divide el abdomen
materno en 4 cuadrantes, se mide el bolsillo de
mayor tamaño en cada cuadrante. La sumatoria de
las mediciones de los cuatro cuadrantes constituye el
índice de líquido amniótico (ILA).
La evaluación mediante el análisis del mayor
bolsillo se llama criterio de Manning (el inventor del
perfil biofísico fetal), la evaluación del líquido
amniótico mediante ILA se conoce como criterio de
Phelan (el inventor del ILA). En la tabla siguiente, se
muestran los criterios diagnósticos de patología del volumen de líquido amniótico en la ecografía de tercer
trimestre según Manning y Phelan.
Criterio Manning Criterio Phelan (ILA)
Bolsillo mayor < 2 cm Oligoamnios ILA < 5 cm Oligoamnios
Bolsillo mayor 2 - 8 cm LA Normal ILA 5 – 8 cm LA disminuido
Bolsillo mayor ≥ 8 cm Polihidroamnios ILA 8 – 18 cm LA normal
ILA 18 – 24 cm LA aumentado
ILA ≥ 25 cm Polihidroamnios
• ILA 25 - 29 PHA leve
• ILA 30- 34 PHA moderado
• ILA ≥35 PHA severo
d. Inserción placentaria: la inserción o ubicación placentarias debe evaluarse en la ecografía de tercer
trimestre para descartar placenta previa. Placenta previa es aquella que se implanta en el segmento inferior
del útero, de modo que ésta tiene una posición caudal con respecto a la presentación fetal al momento del
parto; es decir, la placenta está más cerca del orificio cervical interno que el feto. Para más detalles es posible
revisar el Capítulo. METRORRAGIA DE LA SEGUNDA MITAD DEL EMBARAZO.
Habitualmente la localización placentaria es fácilmente identificable en una ecografía abdominal; sin
embargo, en casos límites, especialmente si la placenta está en la cara posterior del útero, una ecografía
vaginal permitirá visualizar mejor el borde de la placenta y definir qué tan cerca se encuentra del orificio
cervical interno (OCI).
Como se dijo antes, en aquellos casos en que se diagnosticó placenta previa en la ecografía 20-24
semanas, se recomienda reevaluar el diagnóstico de placenta previa en el tercer trimestre, la mayoría de las
placentas que cubren el OCI en el segundo trimestre, estarán en localización normal al final del embarazo
producto del crecimiento uterino.

Resumen
• La ecografía es el mejor medio no invasivo de vigilar del bienestar fetal. Durante el embarazo se
recomienda solicitar al menos cuatro ecografías, aunque MINSAL recomienda sólo la realización de
tres, logrando cobertura del 70-80%.
• Ecografía del primer trimestre o precoz: 7-12 semanas, habitualmente realizada por vía vaginal y cuya
principal utilidad es determinar la edad gestacional. Además, debe evaluar la localización del
embarazo y el saco gestacional señalando el número de embriones y su vitalidad, pudiendo incluso
precisar, en casos de embarazo gemelar, si este es mono o biamniótico y su corionicidad. Por último,
además de buscar patologías asociadas maternas (miomas, malformaciones o quistes) hay algunos
signos que deben mirarse pues permiten predecir el riesgo de aborto del embarazo. Estos son
conocidos como “signos de mal pronóstico” e incluyen: hematoma retroplacentario mayor a 40% del
espacio que ocupa el saco, FC menor a 100 lpm después de las 7 semanas, relación saco gestacional:
embrión disminuida y saco vitelino con un diámetro mayor a 5 mm o con calcificaciones. Ante la
presencia de estos signos, el embarazo debe continuar siendo vigilado y si el aborto no se produce
antes de la siguiente ecografía, este continúa como un embarazo de bajo riesgo.
• Ecografía 11-14 semanas, la cual es realizada por vía abdominal y cuyo objetivo principal es evaluar el
riesgo de aneuploidías fetales mediante la medición de la TN (ajustado a edad materna), hueso nasal,
velocimetría Doppler del ducto venoso y evaluación de la regurgitación tricuspídea. Además, puede
estimar la EG (mediante LCN, DBP y longitud femoral) con márgenes de error razonables, por lo que
en Chile (ante la recomendación MINSAL de 3 ecografías en el embarazo) los objetivos de la ecografía
precoz deben ser abarcados en esta. Acá debe precisarse la corionicidad, lo que se hace observando la
llegada de la membrana interamniótica a la masa placentaria (signo T: embarazo monocorial, signo
Lambda: embarazo bicorial). Además, pueden detectarse malformaciones de la anatomía fetal gruesa
(cráneo, corazón, pared abdominal anterior y vejiga). Por último, se puede estudiar el flujo a través de
las arterias uterinas para estimar el riesgo a desarrollar preeclampsia y RCF. Si bien un aumento de la
resistencia en dichas arterias (analizado mediante el índice de pulsatilidad [IP] promedio entre ambas
arterias uterinas) tiene un bajo valor predictivo positivo para dichas patologías, el uso de aspirina
profiláctica en estas pacientes es un tratamiento fácil y de bajo riesgo que justifica la medición del
Doppler de arterias uterinas a esta EG.
• Ecografía morfológica: 20-24 semanas. Se considera la más importante puesto que evalúa la anatomía
fetal mediante biometría fetal (diámetros cefálicos, circunferencia abdominal y longitud femoral). A
mayor número de defectos encontrados, mayor es el riesgo de aneuploidías. Por otro lado, se debe
determinar la ubicación de la placenta, del cordón y la evaluación subjetiva del líquido amniótico. Por
otro lado, permite evaluar el riesgo de preeclampsia, RCF (mediante Doppler de arterias uterinas) y de
parto prematuro a través de la cervicometría. Un cuello menor a 20mm de longitud tiene un riesgo de
30% de parto prematuro, el cual se reduce en un 30-40% con tratamiento (progesterona/cerclaje).
• Ecografía tercer trimestre: 32-36 semanas, cuyo objetivo es evaluar el crecimiento fetal a través del
peso fetal. Este último se estima midiendo diámetro biparietal, circunferencia abdominal y longitud
femoral. Con dichos parámetros se aplica una fórmula que estima el peso fetal, con un 10% de error.
Además, es importante la evaluación del bienestar fetal, de la ubicación placentaria y del líquido
amniótico, para hacer el diagnóstico de líquido amniótico normal, oligoamnios o polihidroamnios
según criterios de Manning o Phelan (ILA).

Pá gin a | 98